\clearpage

# Immunità innata
- No memoria
- Ha una doppia funzione
    - Fornire risposta aspecifica prima che arrivi la risposta specifica
    - Rispondere a quelle cose che rimangono invisibili ai linfociti T (ovvero alle cellule che _non_ esprimono MHC1, e questo è il caso delle cellule infettate da alcuni patogeni o alle cellule cancerose)
- Aspecifica e naturale (bene), ma incapace di adattarsi, o di fare memoria, o di controllare l'obiettivo o l'intensità della risposta (che a volte è scatenata in maniera erronea) -- e questo è meno bene
    - Problema: siamo _pieni_ di cose non-self
    - Bisogna avere un equilibrio: ci servono alcune cose non-self, bisogna che il sistema immunitario innato sappia riconoscere cose dannose da cose non dannose, facendo anche i conti con un'__estrema confusione dovuta al fatto che siamo bombardati da segnali non self che potenzialmente possono attivare ottocento miliardi di vie differenti__. Solo che se questo confonde il nostro sistema immunitario... Beh, si crepa (⇒ \Cross)
    - È proprio questo il motivo per cui ad una certa si attiva il sistema immunitario specifico: la risposta ad ampio spettro può essere solo __superficiale__ se non lo fosse, danneggerebbe l'organismo
- __Mezzi della risposta innata__
    - __Sistemi barriera__
    - __Cellule NK__
    - __Infiammazione__
    - __Interferone__
    - __Sistema del complemento__
- Cosa stimola l'immunità innata?
    - DAMPS del self
        - **DNA** non CpG metilato, solitamente mitocondriale (ma anche simile a quello batterico, è un segnale misto)
        - **Citochine infiammatorie** (__interleuchine__ in situazioni particolari e concentrazioni particolari) ⇒ danno tissutale
        - DNA complessato a proteine, ma anche DNA in generale se non sta nel nucleo
        - **Proteine** che dovrebbero essere **intracellulari,** che hanno azione DAMPS se sono in ambiente extracellulare
        - **ATP,** che è potentissssimo DAMPS
    - PAMPS del non-self
- Attivato da __recettori dell'immunità innata__, ma mediata da molecole preesistenti dell'organismo
    - PRR (Pattern Recognition Receptors presenti sulle cellule dell'immunità innata, ma anche su cellule dendritiche) riconoscono i famosi DAMPS e PAMPS. Vari sistemi recettoriali
        - __Scavengers__
        - __RAGE__ (per proteine (batteriche o non) con `Lys` glicata)^[Ecco perché i _diabetici hanno uno stato infiammatorio costitutivo!_]
        - Recettori per __proteine formilate__ (tipiche di mitocondri o batteri)
        - __PRR-solubili__
        - __PRR-intracellulari__ tipici delle cellule dendritiche o dei macrofagi. Esempio: `inflammasoma`: un macchinario molecolare enorme che, stimolato da varie sostanze interne al citoplasma, effettua tagli proteolitici che attivano interleuchine infiamamtorie che vengono esocitate -- in questo modo ho risposta rapida. L'inflammasoma può anche scatenare la _piroptosi_ della cellula immunitaria, solitamente macrofagica
        - __Toll-like receptors__: recettori con archi di `Leu` che dimerizzano una volta legato il DAMPS/PAMPS. Sono solitamente presenti su cellule dendritiche o macrofagi e hanno il compito di __attivare__ la cellula che li presenta

## Linfociti NK
- __I linfociti NK sono capaci di vedere cellule che non hanno MHC1 espresso__, agendo di fatto come controparte dei linfocit T citotossici, __uccidendole__
    - Iniettano granuli attivatori delle `caspasi`, proprio come i CD8+ (citotossici) ⇒ \Cross
    - Producono contemporaneamente `INFγ`, per stimolare i macrofagi a smaltire i residui della cellula uccisa (i famosi _DAMPS_)
    - Esprimono marker `CD16+` o `CD56+`
        - `CD16`: recettore di legame per regioni costanti delle Ig (cattura Ig dalla coda). Caratteristico delle cellule NK più mature
        - `CD56`: caratteristico delle NK immature
- Presentano 2 recettori che organizzano la sua attività killer
    - Recettori __inibitori__ -- inibiscono _tonicamente_ il Lin NK, reprimendolo attivamente. Quando mancano queste condizioni, il linfocita si attiva
        - Vengono inibiti da recettori (2 tipi) per MHC1, così da tollerare il self.
        - Venano inibiti dal legame `HLA-E`^[__MHC è locus genico per proteina HLA__]
            - `HLA-E` è una sottosequenza delle proteine `HLA-1` e `HLA-2`, detta __sequenza leader__
            - Nel momento in cui `HLA-1/2` sparisce, la sequenza leader non è più disponibile ⇒ non nemmeno `HLA-E` ⇒ attivazione degli NK. Altrimenti: inibizione
    - Recettori __attivatori__ dell'attività NK (tramite legame di recettori `CD16`)
        - Sono recettori di membrana che legano
            - Molecole caratteristiche di __stress cellulare__
            - __Anticorpi esposti__ (Ig) sulla parete di cellule infette^[La cellula viene infettata, esprime anticorpo. Una Ig arriva e lega l'anticorpo, esponendo la sua coda (la regione variabile è legata con l'anticorpo). I linfociti NK legano la coda delle Ig, e questo agisce come stimolo attivatorio], sempre se non HLA espresso
- Il vantaggio degli NK è che sono _fisicamente già presenti_ nel tessuto, per cui possono dare una risposta veloce
- \TODO{KIR soggetto-dipendente}

## Granulociti

### Eosinofili
- Potentissimi distruttori. Hanno come target i parassiti, tuttavia siccome i parassiti sono molto simili a noi se si attivano in maniera errata fanno un bel casino
- Sono i protagonisti della reazione allergica

## Sistemi barriera
- Silenti
- Citotipo-dipendenti
    - Per i batteri: peptidi ad azione antibatterica^[Sono anche il sistema con cui viene tenuto _sotto controllo_ (= non troppo, ma nemmeno troppo poco) il microbiota simbionte che vive dentro di noi (<3). Nello specifico, un PRR intracellulare (recettori `NOD` è coinvolto nella regolazione della popolosità e dell'aggressività del microbiota, stimolando macrofagi o cellule dendritiche a lasciar stare o seccare componenti del microbiota, per far sì che sia nel numero giusto)]
        - `Defensine`: proteine ad effetto antibiotico (`α-defensine` intestinali, oppure `β-defensine` della mucosa respiratoria, urogenitale, orale o della cute)
        - `Catelecidine`: prodotte da epidermide, alveoli... Ha anche effetto aggiunto di diventare DAMPS se complessata con DNA
    - Per i virus: __interferone__
        - Arriva prima del citotossico
- Di tipo
    - Meccanico (giunzioni strette epiteliali)
    - Chimici (lisozima)
    - Biologici (microbioma che mantiene attivo il sistema immunitario)

## Risposta interferonica
- Ha come obiettivo quello di __interferire__ con meccanismi di sopravvivenza e replicazione virale
- 2 grandi categorie
    - Tipo 1/o, prodotto da _ogni_ tipo di cellule (α, β, λ (interleuchine)... A seconda del citotipo producente)
    - Tipo 2/o (INFγ), attivatore del macrofago
- La rispsta interferonica viene scatenata da recettori citoplasmatici che legano eventuale DNA/RNA presente nel citoplasma (proteine `CIGAS`)^[Questa è la ragione per cui ci sono alcune malattie infiammatorie _sistemche_, o il motivo alla base per cui infezioni virali in gravidanza possono portare a malformazioni del feto (sempre grazie a risposta inferferonica eccessiva, o mal controllata)]
    - Se il genoma esce da nucleo o mitocondrio ⇒ cellula vecchia o sotto stress ossidativo ⇒ \Cross
    - Se la cellula viene infettata, il genoma virale risiederà nel citoplasma ⇒ legame ⇒ \Cross


### Risposta di INF di tipo 1
- Inibisce sintesi delle proteine virali
- Degrada RNA virale
- Inibisce espressione di geni virali
- Induce sistema enzimatico __`APOBEC`__^[Sistema di enzimi che abbiamo nel genoma che, di mestiere, _induce attivamente_ mutazioni, per __costruire i geni dei recettori dei linfociti__ e per __mutare il genoma virale__]
- Induce i marker di senescenza per le cellule infettate, per far sì che vengano distrutte
- Induce risposta __paracrina__ per preparare le cellule vicine ed evitare che l'infezione virale si propaghi intorno
- Attivazione di risposta maggiormente prestante
    - Espressione dell'NHC
    - Espressione di proteine da stress per NK

## Risposta infiammatoria
- __Risposta a seguito di un danno__, stimolata quindi da DAMPS, __di un tessuto vascolarizzato__
    - 5 segni dell'infiammazione^[Rossore, gonfiore, calore, dolore e funzione lesa]
    - ↑ permeabilità endoteliale, con uscita di liquidi e formazione di edemi nel tessuto
    - Stimolazione di citochine e cellule pro-infiammatorie
        - Mastociti, neutrofili, macrofagi
        - `Istamina`, `leucotrieni`, `trombossani` e `prostaglandine`, svariate `IL`
- Macrofagi producono IL infiammatorie, ma allo stesso tempo vengono stimolati dalle stesse IL
- Nel processo infiammatorio è chiave l'aumento della permeabilità dell'endotelio e la formazione dell'edema, perché permette l'ingresso delle cellule protagoniste della risposta infiammatoria
    - Per permettere l'ingresso ci sono meccanismi di __adesione chemiotattica__ che permettono l'adesione del neutrofilo all'endotelio, e alla sua successiva migrazione nel tessuto
        1. `IL-1` e `TNF-1a`[^tnf-endotelio] del tessuto danneggiato stimola gli endoteliociti a produrre proteine per adesione e a richiamare altre cellule della risposta
        2. Gli endoteliociti esprimono `selectine` per i neutrofili circolanti
        3. Le selectine fanno inciampare il neutrofilo, che prosegue nel flusso: rotola sull'endotelio
        4. Dopo il rolling i neutrofili si agganciano agli endoteliociti mediante `integrine`
        5. Migrano fuori dal circolo nel tessuto che ha prodotto `IL1` e `TNF-1a`, seguendo un gradiente __chemiotattico__, dato dalle citochine disseminate nella ECM, le quali costituiscono un gradiente che aumenta verso la sorgente dell'infiammazione (alta presenza di DAMPS e PAMPS)
- Il neutrofilo, a questo punto, fa quello che sa fare: __fagocitosi__ del problema
    - È foderato di recettori dell'immunità innata (recettori `toll`, `scavenger`...)
    - Il neutrofilo lega il bagaglio, emettendo propaggini verso l'affare (tramite rimodellamento dell'actina)
    - Circonda il bagaglio da mangiare, e lì lo uccide, tramite __degranulazione__^[Perdita dei granuli pieni di sostanze tossiche]. La degranulazione è una cosa che il neutrofilo per la verità fa anche senza circondare, un po' a caso, arrivando anche a danngeggiare il tessuto. Non ci stupiamo, l'infiammazione è un processo che non è bello per il tessuto
- Dopo i granulociti, per pulire il casino fatto, arrivano i macrofagi
    - Parte dell'arrivo è di macrofagi già differenziato
    - Migrano i neutrofili (loro precrsori)
    - Nel tessuto i neutrofili si  differenziano in macrofagi
    - Lavorano su due fronti^[questo mi decide anche se l'infezione si risolve o diventa cronica ]
        - Nelle fasi iniziali, digeriscono (__macrofagi M1__), ed emettono citochine infiammatorie (`IL1` e `TNF-1a`, $NO$)potenziando la risposta (anche morendo tramite piroptosi o per necroptosi _[morti sporche]_)
        - Nelle fasi finali, digeriscono le carcasse della battaglia (__macrofagi M2__) ed emettono citochine riparatorie
            - `IL10`: ↓ infiammazione, ↓ attività di macrofagi e cellule dendritiche, ↑ tolleranza mucosa, ↓ `TNFa`^[Mooooooolto potente, farmaci IL10-like sono al momento veramente troppo immunosoppressivi]
            - `resolvine`
            - `IL1-ra`: anti `IL1` endogena
            - `IL-37`
- Cominciamo ad avere effetti sistemici dovuti alla produzione di `IL` infiammatorie che passano in circolo
    - Febbre
    - Stanchezza
    - Mielopoiesi
    - Processi catabolici di ossa e muscoli ⇒ dolori muscolari (ma ha un razionale: muscoli e ossa sono _riserve di proteine_, per cui le voglio mobilitate per meglio averle disponibili)
    - Effetti in tanti altri distretti corporei non per forza vicini alla sede originale: ora che siamo passati in circolo, possiamo avere effetti da _qualsiasi_ altra cosa

[^tnf-endotelio]: alte dosi di TNF1a sono tossiche per l'endotelio. L'endotelio morto perde l'azione fisiologica di tenere il sangue circolante scoagulato ⇒ \pat{trombosi}, \pat{cid} ⇒ \pat{ima} e \pat{stroke} come complicanze di processi infiammatori cronici

## Sistema del complemento
- __Proteine termolabili ad attività batteriolitica__ che completano l'azione degli anticorpi: sono infatti coinvolti come agenti promotori di praticamente ogni fase della risposta immunitaria innata, che funziona in maniera molto migliore se ci sono proteine del complemento
    - Secrete costitutivamente dal fegato in forma inattiva (_zimogeni_)
    - Circolano come zimogeni, si attivano in proteine del complemento __una volta nell'essudato del tessuto__
    - Ovviamente, siccome sono proteine, non distinguono self dal non-self
        - Cellule self vive bloccano le proteine del complemento
        - Il non-self tendenzialmente viene aggredito (anche se alcuni batteri, ad esempio, hanno sistemi per aggirare il complemento)
- Si attivano con un __loop di autoattivazione__ (sistema di attivazione a cascata, esplosiva)
    - Le proteasi si attivano l'un l'altra
    - Una volta attive _in massa_^[Causa di \pat{shock anafilattico} se attivato eccessivamente]
        - Bucano la parete cellulare del bagaglio non-self
        - Aumentano in maniera molto efficace la permeabilità dei vasi afferenti al tessuto ⇒ edema consisente, essudato ⇒ infiammazione
        - Vasodilatazione
    - Favoriscono la fagocitosi, tramite __opsonizzazione__^[Marcatura del bagaglio da mangiare con residui di complemento; pezzi ai quali i macrofagi sono molto affini]
- Foooooondamentale la __regolazione del complemento__, è super pericoloso! Ogni passaggio deve avere un inibitore, un'uscita di sicurezza! Altrimenti... beh, si "muore in una nuvola di fiamme" (-- cit. Bonafè)
    - Il punto chiave della regolazione di tutta la cascata del complemento è la regolazione della proteina del complemento `C3`, perché agisce da "punto di non ritorno" per
        - `C3` arriva inattiva
        - Viene attivato per proteolisi, in maniera esponenziale. Mi serve quindi una proteasi, che in qualche modo si deve formare in loco^[se arrivasse già pronta sarebbe in circolo, e avrei attivazione del complemento in circolo: maaaaaaaaaaalissimo]. Questa proteina è detta `C3-convertasi`^[Composta da frammenti di _altre_ proteine del complemento: ecco perché il complemento è formato da numerose proteine diverse]
            - `C3` si può auto-trans-attivare, se è in presenza con altri fattori di stabilizzazione, mediante una formazione di una `C3-convertasi` se `C3` si lega ad una parete cellulare: in 5' abbiamo deposito di 10^6^ molecole di `C3b`
            - Via delle `lectine`: abbiamo proteina alternativa che si lega a parete, ed in questo modo si modifica, diventando di fatto una proteina che ha attività c3-convertasica (se, però, sono presenti altri fattori intermedi C4 e C2)
            - Un anicorpo si lega alla parete, `C1` si lega all'anticorpo, si forma una cascata (che passa sempre per C4 e C2) e si forma una `C3-convertasi`^[Notare che, siccome questa via usa anticorpi, non è una via immediata: succede solamente dopo una decina di giorni, quando arriva l'anticorpo prodotto dalla risposta immunitaria specifica. Tuttavia, come tutto quello che succede con la risposta immunitaria specifica, è molto più potente ed efficiente rispetto alle altre vie alternative]
        - Uno dei suoi frammenti (`C3b`) rimane attaccato al bagaglio da uccidere, o da fagocitare, o da blablabla
            1. Organizza una via chemiotattica per l'arrivo delle cellule della risposta immunitaria
            2. Opsonizzazione
            3. Stimola la citolisi mediata da complemento (notare che se va male succede sulle mie cellule!)
            4. Diventa fondamentale nell'immunità _innata_, perché lo stimola a produrre anticorpi e specializzarsi in plasmacellula
            5. Si attacca al complesso anticorpo-antigene per _permettere la rimozione dell'antigene_ (o per fagocitosi di macrofagi, o per legame con gli eritrociti)
    - Molte proteine del complemento vengono, al pari, attivate tramite taglio proteolitico, diventando potentissime __anafilotossine__^[Es: `C3a`] (↑↑ permeabilità + ↑↑ vasodilatazione)
