\clearpage

\part{Immunità specifica} 
- L'__antigene è qualcosa che è in grado di essere legato da anticorpi__
    - Il (molto spesso _i_) siti di legami sono detti __epitopi__
    - Alcuni epitopi sono riconosciuti meglio di altri (__epitopi dominanti__)^[Scelti, se possibile, per costruire i vaccini]
    - Molte ripetizioni dello stesso epitopo danno il fenomeno di __polivalenza__ di un epitopo (spesso caratteristica dei polisaccaridi, secondariamente di proteine (sse domini strutturali altamente ripetuti))
- Gli antigeni attivano _sia_ la risposta immunitaria innata, _che_ la risposta immunitaria adattativa
    - In merito alla risposta adattativa, si distinguono due gruppi, sulla base della possibilità di attivare solo i lfc T o anche i lfc B
        - Timo indipendenti: attivano i lfc B direttamente, senza l'intervento dei lfc T. Si tratta solitamente di _grossi polimeri non proteici_ (polisaccaridi, acidi nucleici)
        - Timo dipendenti: attivano i lfc B solo tramite l'aiuto dei lfc T helper follicolari. Tipicamente si tratta di antigeni proteici, con tanti epitopi diversi tra loro

# I linfociti
- Sono di 2 famiglie: B e T
- Entrambi vengono definiti _naive_ prima dell'incontro con l'antigene, e _effettori_ poi
    - Solo i linfociti _maturi_ presentano l'apparato necessario per interagire con l'antigene, e pertanto solo se sono maturi vengono rilasciati in contesti in cui possono incontrare gli antigeni
- Risulta fondamentale la loro abilità di spostarsi (_trafficking linfocitario_) in svariati distretti corporei fino al momento in cui diventano effettori
- L'evento chiave della vita di ciascun linfocita, quello per cui quel linfocita è nato, è il __contatto con l'antigene__, ovvero l'aggancio di un antigene compatibile al recettore che il linfocita presenta
    - Il recettore è BcR o TcR, a seconda del tipo
    - NON esistono 2 lfc con cR uguali
- I lfc B e T sono i __protagonisti dell'immunità specifica__, nel senso che sono le cellule che permettono la costruzione di una risposta specificamente pensata verso l'antigene che l'ha scatenata, e non "in generale" (come invece fa l'immunità innata)
    - Lfc B
        - Obiettivo principale: produrre Ig, ovvero "copie solubili del loro recettore", per condurre una risposta immunitaria basata su proteine solubili (__immunità umorale__)
        - Autonomi nella produzione di Ig: è sufficiente che ci sia Ag e combinazione di segnali favorevoli per indurre la differenziazione
    - Lfc T
        - Obiettivo principale: differenziarsi in una delle linee di lfc T per condurre una risposta immunitaria basata sulle cellule (__immunità cellulomediata__)
        - Dipendenti da altre cellule nel differenziarsi: l'antigene deve essere _presentato_ loro, non sono in grado di riconoscerlo in autonomia

\redbox{Chemochine e linfociti\, ovvero\: il meccanismo di comunicazione del sistema immunitario}{
Il sistema immunitario è molto complesso: perché funzioni in maniera efficiente e precisa è necessario un grande lavoro di squadra tra tutte le sue parti. È necessario, quindi, che ci sia un sistema di comunicazione preciso ed efficiente, capace di coordinare tempi e modalità di azione di moltissimi attori.

La vita dei linfociti, pertanto, è regolata continuamente da segnali chimici, veicolati da una classe di molecole dette \textbf{chemochine}. Particolarmente il \emph{trafficking linfonodale} (ovvero la regolazione del traffico di linfociti nei vari distretti dell'organismo) è soggetto alla regolazione costante di chemochine di vario tipo, prodotte da molti citotipi differenti (alcune dai lfc. stessi) per attrarre i linfociti.
Solitamente, l'azione di \emph{guida} delle chemochine è espletata attraverso la costruzione di un gradiente

\tcblower

L'idea di fondo è occorre che \textbf{l'azione dei linfociti (ovvero \emph{cosa fare}, \emph{se farlo} e \emph{dove farlo}) sia orchestrato dalle necessità di tutto l'organismo, e quindi è necessario che ci siano meccanismi per \emph{coordinare} l'insieme di linfociti}. Questo passa attraverso la produzione di svariate sostanze, tra cui le \emph{chemochine}
}

## Linfociti T
- Gruppo di linfociti fondamentali nella risposta immunitaria adattativa cellulomediata accomunati dal fatto di __maturare nel timo__
- __Sono MHC-ristretti__: individuano l'antigene solo se questo viene presentato loro complessato con MHC. Sono suddivisi in varie sottofamiglie, a seconda dell'attività che ricoprono nell'ambito dell'immunità specifica
    - __CD4+__ --- Linfociti che riconoscono il complesso MHC di classe 2
    - __CD8+__ --- Linfociti che riconoscono il complesso MHC di classe 1

### Linfocita T: day in the life
0. Nascono dalla linea staminale emopoietica, nel \a{midollo osseo}
1. Vengono rilasciati in circolo come _pro linfociti T_, diretti al timo
2. Nel timo completano la maturazione, affrontando poi un ferocissimo __processo di selezione__ (sopravvive l'1/2%), contestualmente al quale completeranno lo sviluppo dell'apparato recettoriale necessario per interagire con l'antigene e le APC. Il ruolo del processo di selezione è quello di permettere lo sviluppo __dei soli linfociti che non danneggerebbero il self__ qualora si dotassero dell'apparato recettoriale \marginnote{Un errore in questo processo di selezione può portare a patologie autoimmuni}
3. I linfociti, oramai maturi __ma ancora naive__, lasciano il timo, diretti ai \a{linfonodi}. Si ancoreranno all'interno dei linfonodi per un breve periodo, alla ricerca dell'antigene; e proseguiranno migrando di linfonodo in linfonodo viaggiando attraverso il sistema linfatico e il torrente circolatorio
    - __Dal torrente ematico__ il linfocita T si dirige verso le __venule ad endotelio alto__ (__HEV__), caratteristiche degli organi linfoidi secondari (attraverso stimoli veicolati da _chemochine_)
    - Grazie a molecole di adesione, espresse sotto stimoli chemochinici^[`CCL19` e `CCL21`], si aggancia all'epitelio delle HEV, per poter entrare nel linfonodo^[Il percorso di adesione è il classico, e _iniziato da chemochine apposite: espressione sulle HEV di __selectine__  per i quali i lfc hanno recettori (`Peripheral Node Addressin` [sulle HEV] `CD62L` [recettore del lfc]), aggancio al recettore dei lfc, successivo rolling, ancoraggio sulle __integrine__ espresse dagli endoteliociti delle HEV] \marginnote{perderà la capacità di ancoraggio, una volta diventato \emph{effettore}}
    - All'interno del linfonodo, il linfocita permarrà per un tempo relativamente breve alla ricerca dell'antigene per cui è compatibile, guidato dal gradiente di concentrazione per la `sfingosina 1P`, per la quale presenta recettori di membrana^[La modulazione dell'espressione dei recettori per la sfingosina (e, naturalmente, il controllo della concentrazione intra-linfonodale della sfingosina stessa) è un buon modo per controllare il tempo di permanenza del linfocita nel recettore. La `sfingosina` __è più abbondante nelle zone esterne al linfonodo (linfa)__: il legame della s. con i pochi recettori di membrana del linfocita li mantiene scarsamente rappresentati sulla superficie dei linf. stessi, permettendo una loro permanenza all'interno del linfonodo per un tempo breve -- perché nel momento in cui un lfc entra nel linfonodo, siccome si trova esposto a minori livelli di sfingosina, esternalizzerà un maggior numero di recettori per la S1P, aumentando con il tempo l'attrazione ad uscire dal linfonodo verso zone in cui la sfingosina è maggiormente concentrata]
    - Il lfc T ricerca l'antigene _principalmente_ nella zona paracorticale, perché lì c'è la massima concentrazione di APC; secondariamente proseguono verso il _follicolo linfatico_
        - Se non trova l'antigene, proseguirà migrando di linfonodo in linfonodo grazie al circolo linfatico, seguendo sempre per gradiente la concentrazione di sfingosina. Il circolo linfatico è aperto, e permette al lfc di raggiungere il torrente ematico)^[__Statisticamente, un linfocita (sopratutto T) vede in un giorno tutti i linfonodi__]
        - Se trova l'antigene permane nel linfonodo
4. L'incontro con l'antigene li porterà a __diventare e produrre una montagna di effettori__, capaci di differenziarsi e uscire dal circolo linfatico
5. Il linfocita T effettore debella attivamente il patogeno, costruendo -- di concerto con gli altri componenti del sistema immunitario -- una risposta che perdura nel tempo

\footnotesize
A livello indicativo il processo di produzione degli effettori richiede 7-10 gg, che è il periodo necessario per il quale la risposta immunitaria innata deve coprirci prima che quella adattativa entri pienamente in funzione. Le manifestazioni sintomatiche durano il periodo precedente la formazione degli effettori, e l'azione di questi porta a far regredire pian piano la patologia e le manifestazioni sintomatiche connesse. Il pool di memoria dei lfc T effettori (e della controparte dei lfc B, le plasmacellule) rimarrà in circolazione per molto tempo per permettere che la risposta immunitaria specifica, in caso di secondo contatto, possa attivarsi velocemente
\normalsize

### Sviluppo del lfc T

![](img/recap-maturazione-linft.png)\ 

- Il processo che porta la cellula precursore di un lfc T ad essere un lfc T vero e proprio si articola in fasi
    1. Nascita nel midollo osseo dalla linea di cellule emopoietiche del \a{pro-linfocita T}
    2. Il pro-linfocita T migra nel timo
    3. Nel timo avviene la maturazione a \a{pre-linfocita T}
    4. Il pre-linfocita T affronta il processo di selezione, diventando \a{linfocita T immaturo} (doppio positivo)
    5. Il linfocita T immaturo affronta altre tappe per finalizzare la sua maturazione in \a{linfocita T naïve}, pronto ad incontrare l'antigene
- I processi di maturazione e selezione sono impietosi: sopravvive solo un ristretto numero di linfociti (< 1% lfc prodotti), ovvero solo quelli che sono appropriatamente affini al complesso MHC e non rischiano di avviare fenomeni (patologici) di cross-reattività

### Nascita nel midollo osseo e prima maturazione nel timo
1. Il lfc nasce nel midollo osseo, differenziandosi dalla linea staminale empoietica in __pre-lfc T__. Migra successivamente nel \a{timo}
2. Allo stadio di __pro-lfc T__ il lfc si stabilisce nella zona corticale del timo, proseguendo il suo differenziamento
    - In questo stadio si svolge la __ricombinazione VDJ__ che porta alla creazione di un tratto di DNA nuovo che codificherà per le catene α e β che compongono l'apparato recettoriale del TcR
        - In questo momento non espone ancora il TcR definitivo, ma espone una versione temporanea del recettore, con una _pseudo_ catena α (catena pTα)
    - Il momento dell'esposizione del TcR temporaneo è un checkpoint per la vita del lfc: qui viene __effettuato un controllo per vedere se è il lfc è idoneo a proseguire la maturazione__. Altrimenti: non maturerà e verrà eliminato nella selezione timica
3. Viene ricombinata ed esposta la catena β. Questo promuove la maturazione del lfc (ora identificato come __pro-lfc T__), che
    - Blocca la sintesi della pTα e comincia la sintesi della catena α. Promuove il proseguimento della sintesi della catena β
    - Stimola la sopravvivenza
    - Sblocca la produzione di segnali di espressione di CD4 e CD8. Fin'ora, infatti, il lfc non esprimeva nessuno dei due CD (__linfocita doppio negativo__)

#### Selezione timica

![](img/selezione-maturazione-lfc-t.png)
\footnotesize
Esistono 2 grandi cluster di differenziamento con cui vengono raggruppati i lfc T: CD4 e CD8. L'appartenenza ad un gruppo piuttosto che ad un altro rappresenta un momento chiave nella maturazione del lfc, perché i lfc CD4+ sono destinati a maturare nei lfc T~H~, mentre i lfc T CD8+ sono destinati a maturare nei T~C~. CD4 e CD8 sono 2 importanti recettori per l'HLA (rispettivamente, di tipo 1 e 2); e il legame CD4/8-HLA1/2 costituisce il primo legame che deve succedere perché al lfc T possa effettivamente venire presentato l'antigene. Se il legame CD4/8-HLA1/2 ha successo, il lfc riconosce l'antigene che viene presentato _dall'HLA_ mediante il suo TcR
\normalsize

4. __Fase del lfc doppio positivo__: fattori di crescita prodotti nel microambiente tipico della corticale (in aggiunta al fatto che la catena β esposta ha segnato la maturazione del TcR, che adesso è definitivo) stimolano il lfc ad esprimere sia CD4 che CD8
5. __Selezione timica__: Il TcR è definitivo, e presenta le catene α e β definitive. Sulla base del recettore affronta quindi 3 tappe, che hanno l'obiettivo di far sopravvivere solo i lfc moderatamente affini al complesso
    - Selezione positiva: sopravvivono solo i lfc MHC-ristretti
        1. __Selezione positiva corticale__: vengono eliminati tutti i lfc __non__ compatibili con l'MHC. Sopravvivono solo quelli che sono MHC-ristretti
    - Selezione negativa: vengono eliminati i lfc a rischio concreto di dare cross-reattività \marginnote{\emph{Tolleranza centrale} (\protect\hyperlink{tolleranza-centrale}{vedi})}
        2. __Selezione negativa corticale__: tra quelli che sopravvivono, vengono eliminati quelli che sono __troppo affini__ all'MHC, perché sono troppo esposti al rischio di dare cross-reattività. Sopravvivono solo quelli che sono moderatamente MHC-ristretti
        3. __Selezione negativa midollare__: sopravvivono solo i lfc che, durante la selezione, sono diventati solo __singolo positivi__. Questa selezione viene passata anche da particolari linfociti che è corretto siano doppio positivi (ad esempio, i T~reg~, che sono CD4+ CD25+)
        4. __Selezione per eliminare i lfc T cross-reattivi__: i lfc T vengono esposti a cellule che possiedono un complesso MHC-autoantigene, e vengono eliminati _se la loro reazione è importante_. Questo perché i lfc che reagiscono, sono cross-reattivi, siccome l'antigene presentato è in realtà un antigene self \marginnote{Un destino alternativo dei lfc T che legano con grande affinità il complesso MHC-autoAg è quello di diventare T\textsubscript{reg}, in maniera da sopprimere in maniera antigene-specifica la risposta a quello che legano}
            - I lfc CD4+ vengono esposti al complesso MHC2-autoantigene
            - I lfc CD8+ vengono esposti al complesso MHC1-autoantigene

\greenbox{Il particolare ruolo delle cellule stromali nella selezione linfocitaria: i geni AIRE e le nanovescicole, label=boxaire}{
Ai fini di impedire che possano maturare linfociti T cross-reattivi verso l'ospite, \textbf{è necessario che questi vengano esposti (in maniera controllata) ad auto-antigeni, per poter essere immediatamente eliminati se reagiscono} (vedi punto 4).\\ L'esposizione ad auto-antigene è il ruolo assorto dalle \a{cellule epiteiali midollari del timo}: queste hanno una grandissima espressioine interna di TF (complesso trascrizionale \texttt{AIRE}), che permettono di esprimere \emph{antigeni a caso, non per forza tipici del citotipo} delle cellule stromali; presentano anche MHC di tipo 1 e 2, in maniera da risultare visibili ai lfcT e poter presentare correttamente gli autoantigeni. In questa maniera, nel luogo in cui vengono selezionati i lfc T, si produce una situazione in cui si fa leva sul caso per presentare ai lfcT quanti più antigeni del nostro organismo possibile, in maniera da poter costruire la \textbf{tolleranza} del self eliminando i lfc che reagiscono. \tcblower \textbf{Nanovescicole e meccanismi di trasporto degli antigeni} -- evidenze sperimentali\footnote{Esperimenti in merito alla tolleranza hanno evidenziato che inoculando ad una cavia virus prima che nascesse, il virus veniva successivamente tollerato dal SI adulto, portando a pensare che il virus fosse stato presentato insieme agli ag. self ai lfcT -- che lo consideravano quindi self al pari degli altri} hanno dimostrato che ci sono sistemi di trasporto (verosimilmente mediati da nanovescicole\footnote{Ci sono evidenze sperimentali che indicano come praticamente ogni cellula sia circondata da un pool di nanovescicole -- e anzi, che la loro presenza risulti \emph{essenziale} nel corretto completamento di molti processi cellulari. Nanovescicole sono state anche ritrovate in praticamente tutti i liquidi biologici (10\textsuperscript{11}\textasciitilde{}10\textsuperscript{12}/ml di plasma)}/esosomi che espongono MHC1 o MHC2) che trasportano dalla periferia al timo antigeni, per poterli portare a contatto con lfcT (presentando effettivamente un pezzetto di cellula senza che la cellula stessa sia presente)
}

### Attivazione del lfc T
- L'attivazione del lfc T è il processo che avviene negli __organi linfoidi secondari__ che porta un linfocita T, tramite la __presentazione dell'antigene__ corretto, ad __espandersi e differenziarsi nei linfociti T effettori__, dando inizio alla risposta immunitaria adattativa cellulo-mediata
    - Avviene nella zona paracorticale dei __linfonodi periferici__ (o \textsc{malt} periferico)
- Sono necessari 2 fattori per _attivare_ un lfc T \asidefigure{img/principali-recettori-lfct.png}{}
    1. __Che il giusto antigene venga presentato dalle APC al giusto lfc T__
    2. __Che ci siano i corretti fattori di co-stimolazione__
        - __CD28__ (recettore) e __B7__^[Anche noto come `CD86`] (ligando esposto sulla membrana delle APC che presentano l'antigene) \marginnote{Se B7 non è presente non solo il lfc T non si attiva, ma \emph{diventa anergico}}
            - B7 viene prodotto dalle APC sse queste vengono stimolate da DAMPS/PAMPS: questo per evitare che si attivino i lfc T senza necessità (no cross-reattività)
            - B7 non presente ⇒ possibile avviamento verso la strada della "tolleranza immunologica": quel lfc può diventare un lfc che induce ad accettare l'antigene, spegnendo la risposta immunitaria nei confronti di quell'immunogeno
        - __MHC__
        - __IL12__ e altre citochine (per indurre il differenziamento in effettore e l'espansione clonale)
- Succedono 2 cose che portano il linfonodo a poter espletare la sua azione contro l'antigene
    1. __Espansione clonale__: formazione di un enooorme pool di cellule identiche al lfc attivato, che hanno quindi _la stessa specificità recettoriale verso l'antigene_ (completata in 7/10 gg)
    2. __Differenziazione in effettore__
- Una parte dei lfc derivanti dall'espansione clonale si differenzia in lfc T di memoria a lunga sopravvivenza^[Sono cellule _quiescenti_: regolate da un ciclo replicativo molto lento. Conservano la capacità di potersi attivare molto velocemente in caso di un nuovo contatto con l'Ag], grazie all'espressione di __segnali anti-apoptotici__ (`Bcl2` e `Bcl-X`, `IL2` + `cicline`)

#### Interazione tra APC e linfociti T (sinapsi immunitaria)
- Di base l'interazione per attivare un linfocita T naive coinvolge:
    1. __TcR__ (per interazione MHC2-Ag presentato)
    2. Complesso __CD3__ (per trasduzione del segnale)
    3. Co-recettori e costimolatori (specifici e diversi, a seconda dell CD del lfc). Di base sono sempre presenti:
        - CD28/B7
        - Complessi di adesione (per mantenere la sinapsi)
        - Complessi specifici (es: CD40 nei T helper)

![](img/recettori-cd28-b7-famiglia.png)\ 

##### Interazione con `B7`: i recettori CD28 e CTLA4
- 2 sono i recettori per B7: entrambi sulla membrana ma con azione opposta
    1. Recettore CD28: __co-stimolazione attivatoria__ dei lfc T vergini
        - È un'interazione che porta alla co-stimolazione del lfc T per dare inizio alla risposta immunitaria (no interazione ⇒ anergia per evitare auto-immunità^[È una forma di _burocrazia molecolare_)]
        - `B7` viene esposto sulla membrana delle APC solo dopo contatto con DAMPS/PAMPS/fattori dell'immunità innata (≡ solo se c'è infezione in atto da qualche parte)
    2. Recettore __`CTLA4`__: __co-stimolazione inibitoria__ dei lfc T vergini
        - Molto più affine a B7 (+ 20x ÷ 50x)
        - Ha ruolo _inibitorio_: siccome è molto affine, se vi è uno stato di infiammazione molto scarsa B7 lega preferenzialmente i recettori CTLA4, ma questo vuol dire che i lfc non devono attivarsi \marginnote{Questo previene l'attivazione di lfc T cross-reattivi, in quanto le APC presentano anche un botto di antigeni self. Tuttavia, se questo succede con anche del B7 prodotto per altri motivi, che succede? I lfc T si attivano comunque? No grazie, si attivano solo se di B7 ce n'è a tronchi, il lfc bastardo auto-reattivo è meglio che venga inibito -- e a questo ci pensano le vie che trasducono il segnale di CTLA4}
            - Ha ruolo importante al termine della risposta immunitaria, con meccanismi differenti

##### Interazione PD~1~/PD-L
- `PD1` è un __recettore inibitorio__ espresso dai lfc T che __spegne la loro risposta immunitaria__
    - Importante bersaglio terapeutico^[Essenzialmente, si tratta di somministrare anticorpi che legano e sequestrano il ligando o il fattore che hanno come target, impedendone l'azione], in quanto l'espressione di PDL~1~ è uno dei fattori che aiutano le cellule tumorali ad evadere la sorveglianza immunitaria
    - PDL si trova su molteplici specie cellulari

##### Licencing delle APC pigre: interazione CD40/CD40-L
- Il lfc __attivato__ esprime il ligando CD40-L, che utilizza per attivare i lfc B. Tuttavia, se incontra una cellula APC che esprime l'antigene compatibile _ma NON_ il costimolatore `B7` il legame CD40-L con il recettore CD40 (della APC) porta quest'ultima ad esprimere `B7`

#### Molecole espresse dopo l'attivazione e processi di post-attivazione
- L'obiettivo è __espansione clonale__, quindi crescita, crescita e crescita
    1. `c-Fos` --- Il grande TF della proliferazione cellulare
    2. `IL2` --- Potentissimo fattore di crescita e di differenziamento per i lfc
    3. `CD69` --- Controlla la permanenza del lfc nel linfonodo
    4. `CD40-L` --- per permettere licensing delle APC che ancora non si sono svegliate
    5. Catena α per `IL2-R`
        - IL2R è composto da 3 catene (α, β e γ^[Recettore trimerico αβγ viene detto recettore __CD25__]), ma delle tre la catena α è quella che più è determinante per l'efficienza di funzionamento del recettore, per cui non appena viene prodotta il lfc diventa esponenzialmente più sensibile a IL2 (100x) ⇒ ↑↑ crescita
        - La produzione della catena innesta un meccanismo a feedback autocrino e paracrino
            - La produzione della catena α induce la sopravvivenza del lfc stesso che la sta producendo
            - Azione paracrina? Stimolazione di altri lfc?
        - In dosi abbondanti stimola in maniera efficiente la differenziazione in T~reg~

### Tipologie di linfociti T effettori
- Esistono 4 famiglie di effettori nei quali un lfc T naive si differenzia
    1. __Linfociti T helper__ --- lfc T che _sovraintendono_ alla risposta immunitaria^[Sono i "registi" dell'immunità], producendo le citochine e i fattori di co-stimolazione che sono necessari perché questa prosegua nella maniera più adatta
        - T~H~ (T helper "classici"): fuoriescono dagli organi linfoidi secondari per andare in periferia e potenziare la risposta di macrofagi e fagociti, producendo citochine. Sono suddivisi in sottoclassi (1, 2 e 17) in funzione delle citochine che producono
        - T~HF~ (T helper "follicolari"): linfociti che interagiscono con i lfc B per attivarli definitivamente
    2. __Linfociti T citotossici__ --- lfc T che eliminano le cellule infettate (≡ le cellule che presentano l'antigene complessato con le proteine MHC1 e/o presentano marker particolari) -- eliminando il serbatoio dell'infezione
    3. __Linfociti T regolatori__ --- lfc T che controllano l'intensità della risposta immunitaria e la spengono quando è necessario che termini
    4. __Linfociti T di memoria__ --- lfc T che hanno come preciso obiettivo quello di permanere per lunghi periodi in circolo, pronti ad attivarsi in caso di una seconda infezione
        - T~mem~ _centrali_: effettori che mantengono la capacità di ritornare ai linfonodi^[Essenzialmente mantengono la capacità di esprimere i recettori necessari per agganciarsi alle \a{hev} ed entrare in questo modo negli organi linfoidi], e saranno quindi destinati ad agire nei linfonodi
        - T~mem~ _periferici_: effettori che perdono la capacità di ritornare nei linfonodi, e saranno quindi destinati ad agire solamente in periferia

#### T helper (T~h~, CD4+)
- Tre filiere di helper che si differenziano in base al __tipo di citochine prodotte__ e al tipo di patogeno che contrastano
    1. __T helper 1__ --- specializzati nel contrastare batteri intracellulari e virus
    2. __T helper 2__ --- specializzati nel contrastare infezioni da elminti^[Ricordiamoci che l'esserci liberati da parassiti e vermi è un traguardo molto recente, e tutto occidentale -- raggiunto sopratutto grazie alla costruzione delle fogne, che ha costituito un ostacolo quasi insormontabile per i vermi. Tuttavia in molte situazioni i vermi sono agenti patogeni di primissimo rilevo e grande pericolosità: non cadiamo nel pensare che la fortuna di vivere in una società medicalmente avanzata sia una fortuna condivisa da chiunque nel mondo]
    3. __T helper 17__ --- specializzati nel contrastare batteri extracellulari e funghi/miceti
    4. __T helper follicolari__ --- specializzati nel completamento dell'attivazione dei lfc B

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/t-effettori.png}
\end{figure}

##### T~H1~
- Producono `INFγ`, che agisce da importante __stimolatore dei macrofagi__
- INFγ è una molecola importante nel processo immunitario: svolge svariati ruoli differenti \asidefigure{img/ruolo-th1.png}{}
    1. Sotto lo stimolo di INFγ i macrofagi cominciano a differenziarsi nella loro versione incazzata (M1), che è capace di produrre le ROX usate per l'uccisione dei microorganismi che avevano prima fagocitato
        - ↑ produzione di B7
        - ↑ ROX e RN (speci reattive dell'azoto) usate per il killing macrofagico
        - ↑ fattori pro-infiammatori (tra cui, notevolmente INFγ, per avere un effetto autocrino di potenziamento della risposta)
    2. Induce i lfc B a fare lo switch isotipico e a scegliere la catena C~γ1~ o C~γ3~ ⇒ ↑ Ig ⇒ ↑ opsonizzazione dell'antigene

###### Differenziamento
- Sono __2 i fattori__ che inducono il differenziamento dei lfc T naive in senso T~H1~: `INFγ` (effetto autocrino) e `IL12`
    0. I macrofagi producono `IL12` e le cellule dendritiche presentano l'antigene. Contemporaneamente i lfc NK producono `INFγ`. L'antigene viene quindi presentato al lfc T naive in un microambiente ricco di questi due fattori. In questo contesto è naturalmente imperativo che sia esposto `B7` nella superficie dell'APC
    1. Il lfc T naive inizia il differenziamento, e comincia lui stesso a produrre `INFγ`. Questo sostiene sempre di più il loro differenziamento con azione autocrina, e quello dei lfc gemelli con azione paracrina
    2. Vengono attivate le vie interne STAT (STAT1 e STAT4) per procedere nel differenziamento
    3. I lfc T sono ora differenziati in T~H1~

\asidefigure{img/differenziamento-thelper1.png}{}

##### T~H2~
- Mettono in atto i meccanismi effettori necessari a combattere le infezioni da elminti (o, come abbiamo visto è spesso il caso, le reazioni allergiche, che sono accoppiate a questo tipo di immunità)
    1. Stimolano la differenziazione dei macrofagi in senso M2 \marginnote{L'azione specifica dei macrofagi M2 nel contesto dell'immunità non è ben chiara. C'è una obiettiva azione anti-infiammatoria, accompagnata però dal fatto che IL10 e TGFβ sono citochine pesantemente implicate nello sviluppo tumorale (↓ risposta immunitaria E ↑ proliferazione tissutale)
        - I macrofagi M2 _non_ hanno capacità microbicida, ma sono specializzati nella _riparazione tissutale_
        - I macrofagi M2 producono _citochine immunosoppressive e antinfiammatorie_ (`IL10` e `TGFβ`)
    2. Stimolano i lfc B a produrre IgE, e questo attiva gli eosinofili
        - Producono IL4 (che ha l'effetto contemporaneo di stimolare i lfc B a produrre IgE)
    3. Stimolano i lfc B a produrre IgE, e questo porta le _mastcellule_ a degranulare
    4. Stimolano la secrezione di muco e la peristalsi

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[height=12cm]{img/thelper-2.png}
\end{figure}

###### Differenziamento
- Differenziati in modo molto simile ai T~H1~, con la differenza che lo stimolo iniziale è `IL4` (invece che INFγ)
    - `IL4` attiva una via genica che ha come chiave centrale il TF `GATA3`

##### T~H17~
- Specializzati nel contrasto di infezioni extracellulari batteriche e fungine + controllo del microbiota intestinale
    - Producono citochine caratteristiche: `IL17` e `IL22`
    - Producono un profilo di citochine (`TNF`, `IL6`, `IL1`, `CSF` (Colony Stimulating Factor)) che promuovono il reclutamento dei precursori dei granulociti e stimolano il loro differenziamento in neutrofili
    - Aumentano le difese di barriera
        - `IL17` e `IL22` $\leadsto$ epitelio mucosale ↑ peptidi antibatterici
        - `IL22` $\leadsto$ stimola integrità delle barriere mucose, promuovendo il trofismo e il compattamento degli epiteliociti tra loro

###### Differenziamento

\asidefigure{img/ruolo-th17.png}{}

- Necessario che il microambiente contenga `IL6` e `TGFβ`
    0. `IL6` e `TGFβ` ⇒ attivazione del programma trascrizionale specifico per il differenziamento in senso T~H17~ mediato da TF `ROR-γT`
    1. Stimolazione autocrina del lfc in differenziamento con `IL21` e `IL23`
    2. Lfc T~H17~ differenziati

##### T~Hf~
- Sono lfc T helper che si differenziano ed esprimono un profilo recettoriale che li porta a risiedere all'interno del \a{follicolo}, la zona del linfonodo nel quale si concentrano i lfc B
- Ha come obiettivo principale quello di 
    - Indurre e mantenere la formazione dei \a{centri germinativi}
    - Concludere l'interazione B-T~H~, permettendo che il lfc B
        - Si differenzi in lfc B di memoria e/o in plasmacellule
        - Compia lo switch isotipico
        - Inizi l'ipermutazione somatica

#### T citotossici (T~C~ CD8+)
- __Provocano la lisi di tutte quelle cellule che presentano l'antigene__ per il quale il CTL^[Sigla generica per un linfocita T citotossico] è compatibile __complessato con il peptide MHC~1~__ (≡ la cellula è stata infettata da quel particolare peptide e quindi va eliminata)
- Per essere attivati, i CTL hanno bisogno di 3 stimoli contemporanei (come i CD4+)
    1. Interazione Ag - __MHC~1~__ - TcR
    2. Interazione CD28/B7 (è necessario solo in fase di attivazione: in periferia è sufficiente l'interazione con il TcR)
    3. Citochine necessarie per sostenere e completare l'attivazione (`IL2`, `IL12`, `IL15`, `IL21`, `IFNα` e `INFβ`)

##### Meccanismi di attivazione

![](img/meccanismi-differenziazione-cd8.png)\ 

1. __Attivazione CD4+ mediata__
    - Una APC presenta l'antigene _sia_ ai CD8+ (sul suo MHC1) _che_ ai CD4+ (sul suo MHC2), intrattenendo con entrambi anche la stimolazione con B7
    - Il CD4+ che si sta attivando produce le citochine necessarie al CD8+ per sostenere l'attivazione
    - Sia il CD4+ che il CD8+ completano la loro attivazione
2. __Licencing delle APC__
    - Un lfc CD4+ è _già attivato_
    - Una APC che non esprime B7 lo incontra, e si legano
    - L'interazione CD40/CD40L porta l'APC ad esprimere B7 e a produrre le citochine che serviranno al CD8+ per differenziarsi
    - Quando quella APC incontrerà un CD8+ naive sarà in grado di attivarlo, perché lei stessa esprimerà _sia_ B7 _che_ le citochine necessarie (che nella strada alternativa produceva direttamente il lfc CD4+)

##### Come i TCL uccidono (spoiler: sono cazzuti)

Presupposto fondamentale è l'instaurazione della "__sinapsi immunologica__" tra CTL e target, che prevede 2 fattori: (i) il legame del TcR con l'Ag complessato con MHC1 e (ii) interazione delle varie molecole di adesione con i loro recettori presenti su entrambe le membrane, che stabilizzano il legame

1. Perforina/garanzima
    1. Secrezione di `perforina`^[Proteina estremamente simile alla `C9`, che è uno dei fattori del complemento e finalizza la citolisi mediata dal complemento]. Si vengono a formare buchi nella parete cellulare
    2. Parallela iniezione di `garanzimi` nella cellula da uccidere, che attivano a loro volta la `caspasi B`
        - Inizio del programma apoptotico (la _via intrinseca_)
2. Fas/Fas-L e via estrinseca dell'apoptosi
    1. Il `Fas-L` della membrana dei CTL si lega sui recettori `Fas`, presenti sulla membrana del target
    2. `Fas` media una cascata intracellulare che si conclude con l'attivazione della _via estrinseca_ dell'apoptosi
        - Caspasi 8
        - Casp. 8 attiva le caspasi effettrici 3 e 6
        - Smantellamento della struttura intracellulare

##### Esaurimento della risposta dei TCL
1. Stimolazione dei recettori inibitori (CTLA4 e/o PDL1)
    - CTLA4 viene stimolato se il target esprime `B7`
    - PDL1 viene stimolato se il target esprime `PD`

#### T regolatori (T~reg~)
- Vedi [capitolo sulla tolleranza immunitaria](#linfociti-t-regolatori-e-il-loro-ruolo-nella-tolleranza-periferica)
- Sono lfc che spengono la risposta immunitaria (detti anche lfc _soppressori_)
    - __Al termine__, quando questa non è necessaria
    - \goldstandard Prima che cominci, __↑ tolleranza periferica specifica per determinati antigeni__ (sequestrano ad altissima affinità `IL2` in modo da impedire che i T~H1~ si differenzino, e esprimono `FasL` per indurre l'apoptosi dei lfc)
- Si differenziano sotto la stimolazione di `TGFβ` e `acido retinoico`. Sotto questo stimolo si differenziano
    - Sopratutto i lfc cross-reattivi in fase di selezione timica, sopratutto quelli che legano il complesso MHC-autoAg con grande affinità
    - Linfociti T~H0~ periferici (helper non differenziati) nel microambiente appropriato^[Questa situazione è tipica della zona GI, perché buona parte della tolleranza verso il microbiota viene costruita in questo modo]

#### T di memoria
- Pool di lfc T che si creano durante il differenziamento da lfc naive a lfc effettori, con l'obiettivo di produrre una classe di linfociti che, al contrario degli altri, possa sopravvivere a lungo, pronta a riattivarsi rapidamente (in quanto già differenziata) in caso di seconda infezione
    - __Proliferano a livello molto basso__ (cellule _quiescenti_) ⇒ lunga vita
- Si dividono in 2 grandi gruppi
    1. Cellule della memoria centrale --- rimangono nei linfonodi e continuano a proliferare molto lentamente
    2. Cellule della memoria effettrice --- rimangono in periferia e non proliferano. Sono le prime ad intervenire in caso di seconda infezione, perché sono le prime che vengono a contatto con l'antigene
- Mano a mano che l'organismo invecchia il SI tende a privilegiare il mantenimento delle cellule di memoria rispetto ai processi che portano all'acquisizione di nuove competenze immunitarie (in individuo > 50 aa il 50% dei lfc è di memoria)

### Azione lfc T effettori nei tessuti periferici \todo{Fare un bel riassuntino per punti di che succede cazzooo}

#### Arrivo ai tessuti periferici dagli organi linfoidi secondari
- I __lfc T effettori che agiscono nei tessuti periferici migrano sempre guidati da gradienti chemochinici__ (_chemiotassi_) e penetrano nel tessuto bersaglio grazie ad accoppiate specifiche di slectine ed integrine \marginnote{Il pattern di recettori presenti su un dato lfc stabilirà \emph{dove} questo sarà in grado di migrare}
    - La capacità di "_scegliere_" il tessuto corretto in cui entrare dipende primariamente dal __processo di infiammazione__ portato avanti dall'immunità _innata_, che induce nel tessuto la produzione delle chemochine necessarie per attirare i lfc, assieme ai recettori specifici necessari per fermare quelli del giusto tipo (T~H~ vs T~reg~ vs T~C~)
        - __L'infiammazione locale risulta quindi un passo fondamentale__ per permettere che nel distretto periferico si instauri una risposta immunitaria specifica (che, altrimenti, si instaurerebbe solamente negli organi linfoidi secondari)
    - I lfc T vengono __attivati da APC (solitamente cellule dendritiche) provenienti da uno specifico tessuto__, che presentano pertanto caratteristiche tipiche del tessuto di provenienza. Durante il processo di attivazione __stimolano sul lfc T che stanno attivando l'espressione di recettori particolari che hanno il ruolo di indirizzare quel particolare lfc nel tessuto dal quale proviene l'APC__
        - Formalmente viene indotta l'espressione di CCL^[C-C motif Ligand, ovvero leganti per specifici motivi sulle chemochine]
- L'azione dei lfc T richiama in loco tutte le altre risorse necessarie per combattere l'infezione^[A titolo di esempio: T~H 17~ richiamano i neutriofili, T~H 1~ richiamano i macrofagi...], e stimola quelle già in loco ad agire in maniera più efficiente
    - L'azione specifica che il linfocita compie nel tessuto bersaglio dipende strettamente dal tipo di lfc di cui si tratta. Alcuni, per poter completare il loro compito, hanno necessità di legarsi all'antigene

#### Interazione con MHC
- Nella periferia i lfc T~H~ interagiscono con il complesso MHC2-Ag presente sulla membrana cellulare dei __macrofagi__ che popolano la zona
    - ⇒ massiccia produzione di __INF-γ__ da parte del lfc ⇒ attivazione finale del macrofago, che sprigiona al massimo la sua potenza omicida^[Contemporaneamente a questo si ha l'azione dei lfc citotossici che distruggono quello che c'è da distruggere]

#### Cooperazione tra lfc T e lfc B (via per gli antigeni T-dipendenti)
- Il momento in cui comincia la fase finale della risposta immunologica inizia quando i lfc T~H~ inducono i lfc B a smettere di produrre IgM e cominciare a produrre IgG (__switch isotipico__ o __scambio di classe__)
    1. __Sinapsi immunologica__: il lfc B presenta l'antigene complessato con il suo MHC1, e il lfc T~H~ si lega mediante appositi recettori
    2. Il lfc T, a seconda del tipo, produce le citochine che sono necessarie
    3. Il lfc B si trasforma, grazie alle citochine, in plasmacellula -- ha smesso di produrre IgM: produce ora Ig specializzate
        - Lfc T~H1~ produce INFγ → lfc B si differenzia in plasmacellula che produce IgG
        - Lfc T~H2~ produce IL4 e IL5 → lfc B si differenzia in plasmacellula che produce IgA ed IgE
    4. Il lfc B va incontro all'__ipermutazione somatica__, con l'obiettivo di ↑ la sensibilità della regione variabile dell'anticorpo prodotto (⇒ ↑ avidità dell'Ig)
        - Mutazioni puntiformi operate da enzima `AID` mutano la regione ipervariabile CD3
        - Le mutazioni continuano per aumentare l'affinità della regione variabile per l'antigene

## Linfociti B
- __Possono riconoscere l'antigene anche se questo non viene presentato loro__ ma si trova allo stato solubile
- Si differenziano in plasmacellule -- linea cellulare capace di produrre anticorpi solubili^[Produrre non rende proprio l'idea: sputano fuori 200 molecole di anticorpi per 4 o 5 giorni di fila prima di spirare eroicamente. La differenza tra un lfc B e una plasmacellula è un po' quella che c'è tra un laboratorio artigianale e un'industria: il laboratorio artigianale mette a punto un prototipo; poi se il prototipo è necessario venga prodotto entra in gioco l'azienda] (gli stessi che costituivano precedentemente il sistema recettoriale del lfc B)

### Classi di lfc B
1. Linfociti B2 follicolari
    - Rimangono nel follicolo dei linfociti a produrre anticorpi
        - Il tipo dipende dalla eventuale interazione con i lfc B
    - Si differenziano in plasmacellule a lunga vita, producendo risposte efficaci e durature
2. Linfociti marginali della milza
    - Si trovano nella polpa della milza, nella \a{zona marginale} (zona di confine tra polpa bianca e rossa
    - Riconoscono principalmente polisaccaridi (T-indipendenti)
    - Si è visto che hanno ruolo importante nel contesto dell'immunità^[@Kristinsson_2013]
3. Linfociti B1/CD5+
    - Associati alle zone periferiche, escono dai linfonodi. Razionale: mediare produzione di anticorpi locale nel breve periodo
    - T-indipendenti (ag polisaccaridici batterici)

### Trafficking linfocitario della famiglia B
- Molto simile, anche se decisamente meno sviluppato, a quello dei linfociti T naive
    - Medesimi meccanismi regolatori
    - Citochine differenti, ma con scopo sovrapponibile

### Nascita e maturazione

![](img/recap-maturazione-linfb.png)\ 

- La maturazione del lfc B avviene nel __midollo osseo__

0. Il lfc B si differenzia dalla linea staminale emopoietica in pro-linfocita B
1. __Lfc Pro-B__
2. __Lfc Pre-B__
    - Ricombinazione della parte variabile della catena H.
    - Si forma un __pseudo recettore__, costituito da una parte provvisoria (quella che è codificata dal locus κ/λ, non ancora ricombinati) e da una parte definitiva (quella codificata dal locus H già ricombinato)
    - L'esposizione del recettore temporaneo costituisce il __checkpoint__ nella maturazione linfocitaria
        - La catena H è correttamente formata ⇒ segnali di sopravvivenza +  di ricombinazione del locus κ/λ e di trascrizione della parte variabile che mancava
        - La catena H non è correttamente formata ⇒ eliminaizione
4. __Lfc B immaturo__
    - Si conclude la sintesi e l'esposizione del __BcR definitivo__
    - __Processo di selezione dei lfc B__ (meno strutturato, siccome il lfc B dipende anche dall'attività dei lfc T, e quelli vengono già selezionati molto ferocemente)^[Non è _così tanto_ feroce: la ragione per cui ci si può permettere una selezione meno stringente è che il lfc B, per agire alla massima potenza, ha bisogno di 2 cose: 1 antigene e 1 lfc T~H~ che, tramite sinapsi immunologica, lo sblocchi. Ora, se la selezione su lfc T è molto feroce, per evitare che un lfc B cross reattivo faccia molti danni è sufficiente che quel lfc B non trovi mai il T~H~ che lo attivi -- e questo in teoria non deve succedere perché il processo di selezione dei lfc T presta particolare attenzione ad eliminare quelli auto-reattivi]
        - Il lfc B immaturo viene esposto agli autoantigeni
            - Il lfc B non reagisce ⇒ ok, siamo in bolla
            - Il lfc B reagisce
                1. __Editing del recettore__: rientrano i funzione i geni `RAG` e si assiste ad una seconda __ricombinazione V(D)J__ dei loci κ/λ
                2. Secondo test
                3. Se reagisce ancora ⇒ eliminazione
5. __Lfc B maturo__

### Incontro con l'antigene e attivazione

![](img/fasi-risposta-umorale.png)\ 

- I lfc B vengono attivati tramite contatto diretto con l'antigene, __che non ha bisogno di essere presentato__. Questa operazione avviene negli __organi linfoidi secondari__
- Una volta attivati si differenziano in __plasmacellule__, ovvero cellule __specializzate nella produzione di anticorpi specifici__ per l'antigene che ha attivato il lfc B che le ha generate
    - Gli anticorpi prodotti nel linfonodo vengono rilasciati in circolo
    - Le plasmacellule possono vivere per decenni, continuando a produrre attivamente anticorpi
    - Nelle fasi tardive della risposta immunitaria, un contatto specifico con i lfc T~H~ indurrà le plasmacellule a fare lo __switch di classe__ (ovvero a cambiare la categoria di Ig prodotte, che passa da IgM a Ig di memoria, a lunga durata [IgG, IgE o IgA])

#### Attivazione del BcR da parte dell'antigene
- Siamo negli organi linfoidi secondari
- Il BcR è costituito da 2 componenti
    - Ig di membrana, che costituisce l'apparato recettoriale vero e proprio (sia IgM che IgD^[Il fatto che il lfc sa produrre 2 catene pesanti diverse è perché i geni C~μ~ e C~δ~ sono contigui, vengono trascritti entrambi e sono soggetti a splicing alternativo]
    - Proteine accessorie necessarie per trasdurre il segnale
- __Il lfc B viene attivato quando succedono contemporaneamente 2 cose in contemporanea__:
    1. Molti BcR si legano al loro rispettivo Ag (__cross linking__^[__Cross linking__: processo per il quale tutti i BcR-Ag si avvicinano, interagiscono tra loro e questo avvia la cascata intracellulare che porta il lfc B a rispondere all'antigene])
        - Non basta che un singolo antigene si leghi al BcR per attivare il lfc B: è necessario che ci siano molti Ag che leghino lo stesso lfc
        - Uno scenario alternativo (tipico per antigeni T-indipendenti [polisaccaridi, lipidi, ag non proteici]) è che uno stesso antigene, con molteplici epitopi, lega molti BcR in un colpo solo
    2. Al BcR arrivano i corretti __segnali co-stimolatori__, prodotti dal sistema dell'immunità innata (stimolati i recettori per il complemento e dell'immunità innata) \marginnote{Tuttavia la co-stimolazione sembra essere un evento meno necessario rispetto a quanto lo è per i lfc T}\
    ![](img/costimolazione-lfcb.png)
- __Il lfc B attivato comincia a contribuire all'immunità umorale__
    - Differenziazione in plasmacellule a breve sopravvivenza
        - Segnali _anti-apoptotici_ di sopravvivenza
        - Segnali di differenziazione
    - Comincia a sintetizzare IgM secretorie proprie di quel linfocita
    - Si spostano dal \a{follicolo primario} in cui si trovavano prima (verso il circolo ematico o la zona perifollicolare)
        - Esprimono, se necessario^[= se ag è T-dipendente] il recettore `CCR7`, sensibile alle stesse chemochine dei lfc T (per fare in modo che siano attratti dove ci sono i lfc T, ovvero nelle zone parafollicolari
        - Esprimono, se necessario, i fattori che servono per presentare l'ag ai lfc T (`B7`)
- Se l'Ag incontrato è T-dipendente (solitamente ≡ ag proteico) il lfc B modifica il suo fenotipo, preparandosi all'interazione con i lfc T helper
    - Internalizza, processa ed espone l'antigene, montandolo sul proprio HLA~2~
    - Cambia il proprio pattern di recettori di membrana, per poter seguire gli stessi gradienti di citochine che guidano i lfc T (in questo modo potrà incontrarsi con il lfc T omologo)
    - Esprime i recettori CD40, necessari per la stimolazione dei T helper
- Gli antigeni T-indipendenti attivano innescano l'immunità umorale senza l'intervento dei T~H~

#### Percorso per gli antigeni T-dipendenti: attivazione tramite interazione con i T~H~ e successiva azione dei T~Hf~
- __Per avere il completamento della risposta immunitaria umorale è necessaria la collaborazione dei lfc T helper e dei T helper follicolari__, interazione che comunque, se assente, non impedisce lo sviluppo di una risposta umorale
    - Obiettivo di questa interazione è permettere che vengano compiute le azioni più _avanzate_ dell'immunità^[La dipendenza dai lfc T agisce come _meccanismo di salvaguardia_: siccome la selezione dei lfc B non è così stringente come quella dei lfc T è necessario che ci sia una "doppia chiave" per accendere il lfc B]
    - L'attivazione T-dipendente è un evento fondamentale perché si sviluppi una immunità _secondaria_, ma una risposta immunitaria efficace avviene lo stesso anche senza, in 2 casi
        - L'antigene in questione è T-indipendente
        - Il lfc B non viene adeguatamente stimolato
- Se il lfc B incontra un antigene T-dipendente, per completare la sua attivazione necessita dell'aiuto dei lfc __T helper__.
    - Produrre plasmacellule a lunga sopravvivenza (di memoria)
    - Switch isotipico per produrre Ig specifiche
    - Maturazione dell'affinità (ipermutazione somatica)
- L'interazione B-T~H~, siccome coinvolge lfc T attivati, è possibile __solo per antigeni T-dipendenti__^[Infatti gli antigeni T-indipendenti (principalmente lipidi e polisaccaridi) vengono combattuti solo tramite IgM, a meno di trick particolari (_aptene carrier_)] \marginnote{In pratica, principalmente per antigeni proteici, che sono stati internalizzati dalle cellule dendritiche, complessate con MHC2, presentate ad un lfc T che si è differenziato in T helper}
- __L'interazione tra lfc B e lfc T__ è mediante il sistema recettore/ligando __CD40/CD40L__, e deve essere __1:1__
    - Fase extrafollicolare
        0. A seguito del contatto con l'antigene, il lfc B è uscito dal follicolo diretto verso la zona perifollicolare, attirato dalla presenza dei T helper. Espone il recettore CD40 e sta già producendo IgM in bassa quota^[Di fatto, smettendo qui si avrebbe la consueta risposta T-indipendente]
        1. Il lfc T incontra il lfc B. Il legame è doppio \asidefigure{img/interazione-b-thelper.png}{}
            - CD40/CD40 L, che assicura un contatto 1:1 -- e quindi una stimolazione vicendevole
            - Il legame MHC del lfc B - Ag - MHC del lfc T
        2. Il T helper produce citochine che, in combinazione con l'interazione CD40/CD40L concludono la sua attivazione. Essenzialmente, __danno al lfc B l'ok per fare l'espansione clonale__
    - Fase follicolare
        3. Il lfc B attivato ritorna nel follicolo. Qui effettua la vera e propria espansione clonale, dando origine a tanti altri lfc B identici. Nel follicolo trova i lfc T~H~ follicolari, che si avvicinano grazie alla produzione di CD40
        4. Nel follicolo il lfc B va incontro a differenziazione in plasmacellule. Le citochine prodotte dai lfc T~Hf~  stimolano anche il processo di switch isotipico e di maturazione dell'affinità
- __La stimolazione dei lfc T helper follicolari è fondamentale per fare partire le caratteristiche _avanzate_ della risposta immunitaria__
    - Switch di classe isotipica degli anticorpi
    - Aumento dell'affinità degli anticorpi
    - Produzione delle plasmacellule di memoria

    Se non si instaura l'interazione B-T, non si ha lo sviluppo di queste caratteristiche. Di base, infatti, l'immunità contro antigeni T-indipendenti è molto ridotta^[Per questo, vaccini contro polisaccaridi o lipidi sono costruiti complessandoli con proteine _carrier_ per indurre l'attivazione dell'immunità T-dipendente contro antigeni che normalmente sono T-indipendenti (__effetto aptene-carrier__)]

#### Apteni ed effetto aptene-carrier
- __Aptene__: piccole molecole che producono una risposta immunitaria sse sono legate a molecole più grosse
    - La _dimensione_ è un elemento importante nella qualità dell'interazione tra antigene e recettore: molecole piccole passano inosservate
- Se si coniuga un piccolo bagaglino su una proteina grande, l'accoppiata bagaglino-proteina verrà con ogni probabilità riconosciuta da un qualche T/BcR, e quindi produrrà una risposta immunitaria. __Questo perché il bagaglino coniugato agirà come un qualsiasi altro epitopo della proteina che in quel momento fa da carrier__, e quindi per lui verranno efficacemente prodotti anticorpi \asidefigure{img/aptene-carrier.png}{Esempio dell'effetto \emph{aptene carrier} verso il \emph{dinitrofenile} (DND), che normalmente non produce risposta immunitaria}
    - Si verificano quindi 2 delle cose che sono necessarie per produrre una risposta immunitaria seria:
        - __Grandezza sufficiente__ perché il complesso aptene-proteina venga riconosciuto
        - __Struttura proteica__ che permette, da una proteina sola, la formazione di tanti epitopi, alcuni dei quali conterranno anche l'aptene che si era legato in prima battuta
- L'effetto aptene carrier viene usato
    - Per la produzione di particolari anticorpi monoclonali
    - Per la produzione di vaccini contro antigeni proteici o lipidici (_produrre memoria_!)

### Funzioni avanzate dell'immunità umorale

#### Switch di classe
- Processo di ricombinazione del DNA indotto dalle citochine prodotte dai T~Hf~. A seconda delle citochine prodotte in fase di co-stimolazione, il lfc B è indotto a fare lo switch verso una specifica catena pesante:
    - Lfc T helper follicolari producono `TGFβ` ⇒ C~α~ ⇒ IgA (sopratutto nei malt)
    - Lfc T helper follicolari producono `IL4` ⇒ C~ε~ o C~γ4~ ⇒ IgE o IgG4 (Ig delle risposte allergiche)
    - Lfc T helper follicolari producono `INFγ` ⇒ C~γ~ ⇒ IgG1 o IgG2 o IgG3 (Ig antivirali/antimicrobiche)
- È un fenomeno irreversibile, in quanto viene indotto un _taglio_ del DNA che rimuove le sequenze delle catene pesanti che non sono necessarie (in primis C~μ~ e C~δ~). Accanto alla regione VDJ viene lasciata solamente la sequenza di DNA che codifica per la catena apposita che è necessario produrre

![Meccanismo dello switch isotipico (in questo caso verso IgE)](img/switch-isotipico.png)

##### Meccanismo molecolare dello switch isotipico
0. L'interazione B-T porta il T a produrre le apposite citochine (TGGβ, IL4 o INFγ)
1. Il B lega le citochine, e scatena una cascata intracellulare particolare che porta all'inizio della trascrizione anche della catena pesante corrispondente alla citochina legata (α, ε o γ4, γ1 o γ2 o γ3). Nel DNA questa regione _segue_ quella della C~μ~, che si trova subito dopo la zona VDJ
    - Ogni regione che codifica per la catena presenta a monte (5') una regione detta `regione di scambio`. Vengono pertanto trascritte 2 regioni di scambio: quella di C~μ~ seguita dalla zona, con la sua regione di scambio, che codifica per la catena dell'Ig che si sta cominciando a sintetizzare ora
    - Il trascritto della regione di scambio è molto molto ricco in GC
2. L'mRNA trascritto sarà __estremamente ricco di GC__ nella parte corrispondente alle regioni di scambio. Queste zone (molto appiccicose, per via della grande affinità con il DNA) rimangono attaccate: tra le due regioni di scambio si viene quindi a formare una zona che contiene __tre tratti di materiale genetico__ (mRNA + 2 filamenti), detta anche tripla elica stabile o __R loop__
3. La tripla elica stabile è un segnale molto potente che permette il reclutamento dell'enzima __`AID`__^[Activation Induced Deaminase] \marginnote{AID è coinvolto anche nei processi di ipermutazione somatica}, che induce mutazioni su questo tratto di DNA -- specialmente delle regioni GC (citosina → uracile). Le mutazioni porteranno alla _frammentazione_ di questo tratto di DNA e quindi alla frammentazione e alla scissione della sequenza che è contenuta tra le due regioni di scambio
4. Si attiva il processo di riparazione del DNA (BER -- Base Excision Repair), che rimuove C~μ~ saldando il tratto che codifica per la nuova catena pesante (a valle della seconda regione di scambio) con la regione VDJ (a monte della prima regione di scambio) \marginnote{Notare che la regione VDJ non viene toccata assolutamente, per cui la specificità dell'anticorpo rimane la stessa}

\footnotesize
Questo identico processo si ripete anche per C~δ~ e per le altre catene specifiche (α, ε e γ) che non verranno mai sintetizzate
\normalsize

#### Aumento dell'avidità degli anticorpi (ipermutazione somatica)
- [Vedi](#ipermutazione-somatica)
- Meccanismo che, tramite mutazioni puntiformi del locus VDJ (opprortunamente verificate perché non alterino la compatibilità del recettore), produce un tratto di DNA che codifica per una nuova regione VDJ che lega lo stesso antigene ma con maggiore affinità
- Avviene tardivamente, nel follicolo secondario (ovvero quello che si crea quando la plasmacellula già differenziata _ritorna_ nel follicolo dal quale era partito il lfc B)

#### Plasmacellule di memoria
- Si instaura una __competizione tra plasmacellule soggette ad ipermutazione somatica__: le plasmacellule meno affini vengono sfavorite, mentre le __plasmacellule più affini vengono nutrite e ricevono segnali di proliferazione__, cosicché possano sopravvivere e diventare plasmacellule di memoria quelle che producono Ig più affini
    - Per permettere questo collaborano vari fattori
        - \a{fdc} (cellule dendritiche follicolari) --- cellule dendritiche che risiedono stabilmente nel follicolo e _concentrano_ l'ag al loro interno, perché venga _re-internalizzazto_ (NON presentato) dalle plasmacellule
            - Concentrano l'ag in vescicole dette _iccosomi_
            - Plasmacellule re-internalizzano l'Ag e in questo modo vengono mantenuti vivi i processi di produzione delle IgM
        - Fattori di proliferazione che promuovono la sopravvivenza
            - `IL21`, presente nel microambiente del follicolo secondario
            - `BAFF` --- B cells Activating Factor
        - Sistema di segnalazione specifico __ICOS/ICOL__ --- sistema di segnalazione per il quale le plasmacellule espongono, in fase avanzata, i recettori di membrana, specifico per le segnalazioni all'interno del centro germinativo del follicolo
- Alla fine della risposta immunitaria nel follicolo rimangono
    - __Plasmacellule della memoria__ (che producono sopratutto IgG), il 90% delle quali migrerà nel midollo osseo e per il resto della loro vita continuerà a produrre IgG (o nelle mucose se IgA/IgE)
    - __Linfociti B della memoria__, che progressivamente mutano il loro fenotipo in maniera caratteristica, pronti a rientrare in azione con espansione clonale se necessario:
        - Diventano IgD -, espongono IgG di membrana (molto affini)
        - Espongono BcR
        - Diventano CD27+

## Come si ottiene la variabilità dei recettori per gli antigeni?
- __TL;DR__: ricombinazione del segmento di DNA che codifica per il cR. La ricombinazione è
    1. Casuale ⇒ unica per ogni linfocita
    2. Definitiva (è un taglia e cuci): viene effettivamente alterata la sequenza di DNA che codifica per la parte variabile del recettore, in modo che dal momento in cui la ricombinazione è completata, quel lfc può produrre solamente la catena proteica che risulta dalla traduzione del pezzo di DNA ricombinato, assicurando in questo modo che tutti i recettori siano uguali

### Variabilità nel BcR
- I BcR sono composti da una porzione immunoglobulinica, che costituisce l'apparato recettoriale vero e proprio, e da una porzione necessaria per tasdurre il segnale. __La varibilità è a livello della porzione immunoglobulinica__
    - Alcune regioni del BcR sono particolarmente differenti tra i linfociti (__regioni ipervariabili__): le regioni CDR1, CDR2 e CDR3
- La variabilità recettoriale è ottenuta mediante 2 strategie
    1. __Diversità combinatoria__, durante la maturazione
    2. __Ipermutazione somatica__, grazie all'aiuto dei T~H~ follicolari, durante la risposta immunitaria

#### Diversità combinatoria
- 3 loci genici sono responsabili per la codifica della parte immunoglobulinica
    - La porzione costante è codificata nel locus `H-chain` (cromosoma 14)
    - La porzione leggera è codificata alternativamente nei loci `κ-chain` (cromosoma 2) o `λ-chain` (cromosoma 22)
- Ogni locus (H, κ o λ) presenta una regione variabile^[Il locus H presenta anche una regione costante], costituita da diversi segmenti: i segmenti V, i segmenti D e i segmenti J
- La variabilità è data dall'accensione o dallo spegnimento di specifici segmenti V D J, in maniera tale che venga mantenuto attivo __un solo segmento V, un solo segmento D e un solo segmento J, scelti in maniera casuale__. La regione costante non viene toccata

#### Ipermutazione somatica
- Meccanismo di ricombinazione che coinvolge i __lfc B maturi, dopo l'incontro con l'antigene__ nell'organo linfoide secondario
- Consiste in __mutazioni somatiche puntiformi nella regione VDJ__ (già riarrangiata in fase di maturazione nel midollo) che portano alla __modificazione della tasca recettoriale__ (sopratutto nella regione CDR3) con obiettivo di __↑ l'affinità verso il ligando senza influire sulla specificità__
- Operate da enzima `AID` (o `ADAR`), che deammina la citosina trasformandola in uracile (e poi la sostituisce con _timidina_) ⇒ cambio degli aa che compongono la regione ipervariabile CDR3
    - Queste sono le mutazioni responsabili del progressivo aumento dell'avidità anticorpale, perché __le mutazioni sono progressive, e si accumulano__ (10^3^ mutazioni nell'arco della vita di un lfc, fino al 5% degli aa. della regione VDJ risulta rimosso)
    - Questo contribuisce a spiegare anche come mai la risposta di memoria è molto più rapida, potente ed efficace rispetto a quella primaria
        - È fondamentale che gli Ig che manterremo per lungo periodo siano estremamente avidi e competitivi, altrimenti non stroncherebbero efficacemente l'infezione sul nascere ma le darebbero spazio per tornare a fare dei danni
- Come si fa a far sopravvivere e differenziare in plasmacellula sono i cloni di lfc B con mutazioni che (a) non alterano la compatibilità del recettore e (b) aumentano l'affinità? __Il lfc B viene testato con una interazione a 3__ (dendritica follicolare + lfc B + T~HF~)
    1. La dendritica follicolare espone l'antigene in questione
    2. Il lfc B tenta il legame con i nuovi anticorpi ipermutat Se sono molto affini il legame riesce e il lfc B presenta l'ag al T~Hf~
        - Se non sono molto affini o la mutazione ha alterato la compatibilità il lfc B non riesce a presentare l'ag
    3. Il lfc T~HF~ valuta la presentazione dell'Ag
        - Presentazione ⇒ premio: segnali di sopravvivenza
        - Non presentazione ⇒ apoptosi del lfc B per non ricezione dei segnali di sopravvivenza

### Variabilità nel TcR
- Il TcR è composto da 2 catene (α e β), associate alle proteine necessarie per trasdurre il segnale
- La variabilità è ottenuta solo per __diversità combinatoria__ durante la maturazione del lfc

#### Diversità combinatoria
- Le catene α e β presentano una regione variabile ed una regione costante
    - La regione costante non viene toccata
    - Ogni lfc T, invece, costruisce la sua regione variabile prendendo un segmento V, un segmento D e un segmento J

### Meccanismo molecolare per la diversità combinatoria

![Processo di ricombinazione \label{lblricomb}](img/ricombinazione-vdj.png)

- La diversità combinatoria è un processo __taglia e cuci__ casuale
    - Questo ci spiega come mai i linfociti devono andare incontro a selezione negativa: il recettore, anche se funzionante, deve integrarsi bene nel contesto dell'organismo, e non abbiamo sicurezza che questo succede (anzi, siccome le cose sono fatte a caso è molto difficile che succeda). Ogni linfocita deve quindi andare incontro ad un processo di selezione per evitare di lasciare in circolo linfociti inutili -- o, molto peggio, dannosi
- La casualità va regolata:
    - Non poco, altrimenti i recettori sono tutti ugali
    - Non troppo, altrimenti ottengo un tratto di DNA non funzionante
- La ricombinazione è portata avanti da 2 ricombinasi \marginfig{lblricomb}
    1. __Sinapsi__
        - 2 ricombinasi `RAG1` e `RAG2` (nel complesso: `V(D)J-recombinasi`), appaiano due segmenti di DNA distanti, formando un loop che separa da un lato la regione V e dall'altro la regione D \marginnote{A seconda della morfologia del DNA al posto del lop si può formare un appaiamento antiverso}
        - La sinapsi avviene a livello di sequenze particolari lunghe 7 bp ("_eptameri_"), tuttavia gli eptameri che contraggono sinapsi vengono scelti casualmente, e questo genera variabilità
            - A distanza di 12 o 23 bp dall'eptamero si trova una _sequenza consenso_ di 9 basi ("_nonamero_"). Questa risulta fondamentale per permettere un clivaggio sicuro (__regola 12/23__^[__Regola 12/23__: 12 o 23 bp corrispondono praticamente a 1 o 2 loop di DNA: questo vuol dire che tutte le basi che si trovano a distanza di 12 o 23 ntd si trovano allineate. È importante che la sequenza consenso sia allineata al sito di clivaggio per evitare che il DNA venga tagliato in posizioni che porterebbero alla presenza di più di una regione V o più di una regione D)] \marginnote{Se non esistesse una seconda sequenza consenso che marcasse il sito di clivaggio come "sicuro" non si avrebbe nessuna garanzia che il clivaggio produca esattamente \emph{una} regione V e \emph{una} regione D. Tuttavia, la presenza di una sequenza consenso solo nelle posizioni in cui questo vincolo è rispettato garantisce un clivaggio sicuro}
    2. __Taglio__
        - L'anello di DNA viene tagliato da `RAG1` e `RAG2`. Il frammento intermedio viene disperso
        - La medesima operazione viene ripetuta a entrambe le estremità della regione, finché non si rimane con __solo una sequenza V e solo una sequenza J__ incastonate nel DNA
        - Dal taglio vengono lasciate due _sticky ending_, che tendono a chiudersi su loro stesse, formando una forcina e sigillando in questo modo ogni estremità della doppia elica
    3. __Apertura e processazione delle forcine__
        - Le forcine vengono riaperte in un punto casuale grazie ad un taglio, operato dall'endonucleasi `Artemis`^[Tanto qui siamo in un punto neo-sintetizzato, per cui può farlo senza timore di alterare informazioni vitali] \marginnote{"La pazza che taglia" -- cit. Mr B \\ Avere questa "pazza che taglia a caso" aumenta la variabilità, perché fa sì che parte di quello che era su un filamento venga trasferito sull'altro}. Con grande probabilità i segmenti sono di dimensione differente
        - I segmenti vengono pareggiati dall'enzima `TDT`^[Terminal Desossiribonucleotide Transferase]
        - I filamenti vengono allungati di altri 5 o 6 ntd __completamente casuali__, senza un template. Questo corrisponderà alla regione CDR3 del recettore, che è la più variabile
    4. __Unione dei segmenti__

\footnotesize
Il processo è illustrato solo per le regioni V e J, ma coinvolge anche la regione D -- se questa è presente. La regione D si trova solamente nel locus _H-chain_ per il BcR, e nel locus β per il TcR
\normalsize

- La ricombinazione non è _contemporanea_ nelle varie catene che costituiscono il cR, ma sequenziale: prima si ricombina il DNA per una catena, e poi il DNA per la seconda. Se la ricombinazione non va a buon fine, la cellula in questo modo ha la possibilità di riprovarci usando l'altro allele

## Risposta primaria e secondaria
- Distinguiamo 2 tipologie di risposta immunitaria adattativa, in funzione dei lfc che coinvolge
    - Risposta immunitaria __T-indipendente__: la risposta immunitaria non passa per i lfc T (antigeni polipeptidici o lipidici)
    - Risposta immunitaria __T-dipendente__: la risposta passa necessariamente attraverso l'attivazione dei lfc T (antigeni proteici o a base proteica)
- La risposta dei linfociti si articola in 2 momenti
    1. Risposta primaria --- la risposta che si instaura in caso di _prima esposizione_ agli antigeni
        - Parte da cellule vergini che si devono differenziare prima di diventare efficaci ⇒ Lenta
        - Coinvolge molti meccanismi di salvaguardia: è imperativo evitare che si instauri una risposta immunitaria cazzutissima contro le cose sbagliate
    2. Risposta secondaria --- la risposta che si instaura in caso di _seconda esposizione_ oppure in caso di _esposizione prolungata_
        - Parte da cellule della memoria già differenziate durante la risposta primaria ⇒ Più forte, rapida e precisa
        - Coinvolge meccanismi avanzati: la cautela non è necessaria, perché le precauzioni sono già state prese durante la risposta primaria
            - Switch isotipico dei lfc B + avidità anticorpale aumentata
            - Azione al 100% sia delle plasmacellule che dei lfc T

![](img/risposta-primaria-secondaria.png)\ 

### Risposta primaria
1. Un antigene stimola le cellule B vergini
2. Le cellule B si differenziano in
    - Plasmacellule dalla vita breve, che producono prevalentemente IgM (e in misura molto minore IgG)
    - Lfc B di memoria
3. Le plasmacellule a vita breve producono un botto di IgM, e con queste fronteggiano l'invasione del patogeno
4. Secondo stimoli precisi (interazione con T~Hf~) vengono prodotte plasmacellule di memoria a lunga durata, con ciclo replicativo molto lento. Contestualmente a questo, le plasmacellule effettuano lo switch isotipico verso C~γ~, C~ε~ o C~α~

### Risposta secondaria
- In caso di seconda infezione l'antigene stimola direttamente i linfociti di memoria, che si clonano in maniera molto rapida e in maniera altrettanto veloce rimpolpano il pool di plasmacellule (le quali, notare, hanno già fatto lo switch isotipico, e pertanto producono anticorpi più efficienti -- ma anche più avidi, perché l'avidità degli anticorpi aumenta col tempo)
- Se infezione è prolungata non c'è soluzione di continuità tra risposta primaria e secondaria, perché vengono stimolate le linee cellulari di memoria dallo stesso antigene che è rimasto nell'organismo

# Anticorpi
- Gli anticorpi (o *immunoglobuline*, o _γ globuline_) sono grandi glicoproteine, prodotte dai linfociti B, capaci di legare l'antigene
- Proteine della famiglia delle __immunoglobuline__ (`IG`). Legano __epitopi__[^epitopi] in settori particolari della Ig detti __idiotipi__ (ogni epitopo ha il suo idiotipo che lo lega)
- Un anticorpo è dotato di differenti caratteristiche
    1. __Specificità__: un anticorpo per un spatico epitopo.
        - Anticorpi monoclonali: una stessa classe con stessa specificità che vedono la stessa cosa
        - Anticorpi policlonali: una stessa classe, con stessa specificità ma vedono differenti epitopi della stessa proteina

        La specificità __non garantisce in nessun modo la tolleranza  al self__ (parliamo di __cross-reattività__ se un anticorpo si lega a epitopi self identici (o molto simili) ad epitopi non-self^[Un esempio: \pat{endocardite da streptococco}, perché lo streptococco ha epitopi molto simili a quelli espressi nell'endocardio])
    2. __Diversità__: è necessario quindi avere un grande repertorio di anticorpi, e sono necessari meccanismi per avere una grandissima varietà, altrimenti la risposta immunitaria non è efficacie
    3. __Affinità__: un anticorpo può essere più affine, e quindi legarsi meglio (= in modo più stabile, efficacie o duraturo) rispetto ad altri^[Espressa in funzione della concentrazione minima di Ag che permette il legame con una molecola di Ig]
- Un anticorpo può legare qualsiasi tipo di molecola, non per forza proteine: basta soltanto che la molecola presenti l'epitopo compatibile con il suo idiotipo^[Distinguiamo anticorpi timo-dipendenti (riconoscono generalmente proteine, riconosciute perché già presentate nel timo da parte di linfociti) e timo-indipendenti (riconoscono generalmente polisaccaridi, perché questi non possono essere presentati da APC)] - Vede epitopi in conformazione nativa, non denaturata
    - Non necessita di qualcuno che presenti l'antigene

[^epitopi]: Gli epitopi possono essere lineari (dati da una sequenza di aa. o _conformazionali_, ovvero originati mediante il ripiegamento della proteina, che porta vicine tra loro regioni altrimenti distanti.

## Struttura generale degli anticorpi
- Morfologicamente, un ab. è costituito da due parti speculari, che compongono una molecola a forma di grande Y \asidefigure{img/anticorpi-struttura.png}{}. Ciascuna delle due parti è formata da
    - 1 __catena pesante__ (blu), costituita da una estremità N-terminale (denominata VH) e da una estremità C-terminale (denominata CH)
    - 1 __catena leggera__ (gialle), costituita da una estremità N-terminale (VL) e da una estremità C-terminale (CL)

- Dal punto di vista _funzionale_ si individuano due regioni, separate da una __regione cerniera__
    - Una coda (F~c~^[Frammento cristallizzabile]), detta __regione costante__, o __regione isotipica__^[Notare: isotipo mi dice cosa accomuna gli anticorpi, l'idiotipo mi dice in che cosa sono diversi (ovvero nella parte che lega un diverso antigene)]. Questa è la parte costante tra tutti gli anticorpi che permette loro di essere riconosciuti e legati, __scatenando quindi un effetto tipico__. È la parte che mi dice di che tipo di Ig sto parlando: δ, μ, γ, α, ε (IgD, IgM, IgG, IgA, IgE)
    - Una testa che lega l'antigene (F~ab~^[Frammento antigen-binding]), detta __regione variabile__. Qui è presente l'__idiotipo__, fisiologicamente sempre dello stesso tipo in entrambi i rami della Y

## Classi anticorpali

![](img/tabella-ig.png)\ 

- Esistono 5 classi anticorpali (__isotipi__), differenziati tra loro in base al tipo di __catena pesante__ (catena H) che presentano (α, γ, δ, ε, μ)
- A questo si sovrappone una differenziazione sul tipo di __catena leggera__ (catena L) -- che può essere o di tipo κ o di tipo λ. Non sono note differenze funzionali a seconda del tipo di catena leggera
    - Il 60% degli ab. presenta 2 catene leggere κ
    - Il 40% degli ab. presenta 2 catene leggere λ
- N.B: non tutti gli Ig sono solubili, alcuni^[IgA ed IgE sopratutto] tendono a depositarsi in distretti specifici ed entrano nel torrente ematico solo quando i vasi che irrorano quel distretto diventano particolarmente permeabili (= infiammazione + complemento)

### IgG
- Principale componente delle Ig plasmatiche. Sono le Ig della memoria
- Si presentano come monomeri
- Il ruolo principale è quello di __opsonizzare l'immunogeno__. La loro porzione costante viene successivamente legata dalle cellule del sistema immuntaraio
    - Dai recettori CD16 (monociti, macrofagi, NK)
    - CD32 (neutrofili)
    - CD64 (tutti i fagociti) ⇒ fagocitosi
- Attraversano la barriera placentare (sono piccole)

### IgE
- Molto poco rappresentate nel plasma in condizioni fisiologiche (< 0.003%). Alle volte presenti in mucose/sottomucose
- Monomeri
- Prodotte in seguito ad elmintiasi o manifestazioni allergiche
    - Si legano ai recettori dei mastociti (CD23), aggregandosi e stimolando la __degranulazione dei mastociti__ (promuovendo il rilascio di granuli principalmente di `istamina`). Per questo hanno un ruolo importante nei processi allergici
    - Si legano alla superficie del parassita e vengono catturate dal CD23 degli eosinofili, che rilasciano le proteine altamente lesive^[“È un anti-verme perché spesso i bambini, soprattutto piccoli sotto i 6 mesi, si svegliano di notte perché i vermini che abitano nel loro retto si svegliano e vanno a fare un rave party in zona perianale, ok? E fa un prurito, un prurito bestiale, ok? E li potete vedere, prendete un pezzo di scotch, non quello da pacchi, eh, un pezzo di scotch di quello trasparente che attacca poco, nella regione vicino al sederino fate così, lo tirate su, guardate in controluce, e vedete che lo fanno, e allora voi giuuù, giù col mebendazolo!” -- cit]

### IgA
- Seconda classe di Ig sieriche più rappresentata
- Dimeriche, come i carbinieri (a volte anche tetrameriche). Solo occasionalmente monomeriche
- Tipicamente presenti nelle __secrezioni__ (e quindi, di riflesso, anche negli epiteli mucosi)
    - Siero (sopratutto IgA~1~)
    - Secrezioni esterne (saliva, muco, secreti intestinali). Sopratutto IgA~2~
    - Nel latte (allattare al senooooo)
    - In misura minore nelle secrezioni interne (liquido sinoviale, amniotico, peritoneale), miste a IgG
- NON attivano in maniera efficiente il complemento, sono __anticorpi neutralizzanti__ (= la loro azione esula dal complemento)

### IgD
- Non sono solubili, ma sono ancorate alla membrana dei lfc B insieme ad altre proteine, per formare il __recettore del linfocita B__
    - BcR media i segnali di sopravvivenza o di apoptosi che permettono la maturazione o la selezione dei lfc B
    - BcR media anche l'interazione con l'ag e la conseguente attivazione del lfc B, che determina la produzione degli anticorpi solubili (IgM)
        - Questo processo viene potenziato da segnali che indicano che una risposta immunitaria è già in atto (infiammazione, complemento, opsonizzazione dell'antigene): come al solito, più ci sono segnali concordi nel testimoniare una situazione in cui la risposta immunitaria specifica è necessaria, più questa si attiva velocemente
        - Se lo stimolo è sufficientemente forte, il lfcB si differenzia in plasmacellula e produce IgM

### IgM
- Viene prodotta dai lfc B _senza_ l'aiuto dei T helper: è sufficiente il legame dell'ag con il BcR, se il lfc B si trova nel microambiente giusto (recettori di costimolazione adeguati) \marginnote{Le IgM, così come le IgD, sono sia di membrana che solubili: la differenza risiede nel sito di poly-A: se la trascrizione si ferma precocemente
- Attiva il complemento
- Pentamero
    - I singoli monomeri hanno bassa affinità, ma è molto __avida__: ha 10 siti di legame, per cui nel complesso si lega molto bene agli antigeni
    - __Non passano la placenta__: per cui una madre infetta che produce IgM _non difende il feto_
        - Non a caso sono le Ig utilizzate per proteggerci da altri gruppi sanguigni^[che non a caso sono determinati da sostanza H e polisaccaridi]
- IgM è __unica__ risposta contro polisaccaridi, di base, pertanto per polisaccaridi si ha ridotta memoria. Un trucco però è l'__effetto aptene__ (dopotutto qualcosa deve spiegare come mai si mantiene l'immunità contro altri gruppi sanguigni)
- Durante la risposta immunitaria avanzata il linfocita B che prima produceva IgM si specializza (_switch isotipico_) e, grazie all'aiuto dei T-helper, fa commitment verso la produzione di IgA _o_ IgE _o_ IgG (1-2 settimane)

\normalbox{Come possiamo aver già costruito anticorpi contro i polisaccaridi del sistema ABO se non siamo mai venuti in contatto con altri gruppi sanguigni?}{
La teoria corrente ruota attorno al ruolo fondamentale è \textbf{microbiota batterico} \begin{itemize} \tightlist \item Il microbiota espone un fottio di polisaccaridi di membrana simili a quelli dei gruppi sanguigni. Il contatto con gli ag del microbiota permette di sviluppare anticorpi anche contro ai polisaccaridi di membrana che ricalcano quelli del sistema ABO (fucosio, peptide H\ldots{}) \item Vengono prodotti Ig anche anti-gruppo sanguigno mio: però il meccanismo di tolleranza del self uccide i linfociti che produrrebbero Ig anti mio gruppo sanguigno \end{itemize} Se un pz. viene in contatto con sangue non del suo gruppo succedono 2 cose \begin{enumerate} \def\labelenumi{\arabic{enumi}.} \tightlist \item Emolisi degli eritrociti estranei mediata dal complemento \item Emoagglutinazione \end{enumerate} Il pz. muore per insufficienza renale, perché l'Hb precipita nel tubulo renale. È necessaria una dialisi entro poche ore.
}

## Immunocomplessi
- Complessi giganti antigene-anticorpo
- Obiettivo
    - Attivare il complemento \marginnote{Non a caso, ci sono modalità per permettere l'attivazione del complemento che, guarda caso, cominciano proprio con un Ig legata ad un antigene}
    - Rendere identificabile l'antigene
    - Produrre un _sistema di clearance_ per rimuovere l'antigene: immunocomplesso circola, e si lega ad eritrociti. Er portano via l'immunocomplesso e verranno eliminati (con tanto di immunocomplesso) al termine della loro vita da milza e fegato
        - Ocio ad insufficienza renale

# MHC
- MHC (Major Histocompatibility Complex) è il __locus genico__ per la __proteina `HLA`__, che è la proteina di membrana che __presenta gli antigeni__^[Gli antigeni presentati generalmente non sono molto grandi]
- Esistono 2 sottotipi principali di MHC, distinti in base a 2 fattori: (1) quale cellula li presenta; (2) a chi presentano l'antigene \marginnote{Essenzialmente, MHC2 viene utilizzato per presentare tutto quello che viene trovato dal monitoraggio immunitario dell'ambiente extracellulare, MHC1 viene usato per presentare tutto quello che viene dal monitoraggio immunitario che ogni cellula compie su sé stessa}

| | Presente su | Presenta gli Ag a |
|---|---|---|
|MHC2|APC professionali|Lfc T CD4+ (helper)|
|MHC1|Tutte le cellule nucleate| Lfc T CD8+ (citotossici)|

- L'MHC viene legato dai recettori CD4 o CD8, a seconda del tipo di lfc. Questi recettori si trovano subito accanto al TcR, che invece si occupa del riconoscimento dell'antigene presentato

\yellowbox{MHC\, self\, non self e trapianti\: linkage disequilibrium}{
\begin{itemize} \tightlist \item MHC non-self agisce da immunogeno (ecco spiegato il rigetto dei trapianti) \item Identità MHC è \textbf{inderogabile} per i trapianti di midollo, mentre c'è più flessibilità (relativa) per gli organi solidi\footnote{Non è l'unica tipizzazione che è necessario fare per i trapianti (vedi tipizzazione per immunità innata} \begin{itemize} \tightlist \item Inderogabile per trapianti di midollo perché si va a trapiantare un tessuto che, in base al patrimonio genetico, creerà nuovamente tutto il pool di leucociti dell'organismo: se la compatibilità non è \emph{perfetta}, tutti i nuovi leucociti che verranno prodotti dal tessuto impiantato riconosceranno il resto dell'organismo come non-self, distruggendolo (\pat{graft vs host}) \end{itemize} \end{itemize} \tcblower In realtà i alcuni loci sono \emph{aplotipi}, ovvero vengono trasmessi in blocco, siccome sono molto vicini ed è improbabile che la ricombinazione li stacchi (fenomeno detto \emph{linkage disequilibrium})
}

## Anatomia dell' MHC
- MHC è il locus più polimorfo di tutto il nostro organismo^[Questo, in aggiunta al fatto che è un locus grande, porta a una grande variabilità delle catene proteiche che lo compongono, agendo di fatto da "firma" per il self]
- Locus molto grande: 3.8 Mb (braccio corto cromosoma 6). È diviso in 3 regioni
    1. Regione codificante per l'MHC di tipo 1 (codificata dai sottoloci `A`, `B` e `C`)
    2. Regione codificante per l'MHC di tipo 2 (codificata dai sottoloci `Dp`, `Dq` e `Dr`^[Il più determinante])
    3. Regione codificante per proteine accessorie
    - Teoricamente, tenendo conto della variabilità finora registrata per ogni allele, sono possibili 9mld di combinazioni^[Teoricamente nel senso che alcuni alleli vengono trasmessi in blocco (sono \emph{aplotipi}, ovvero pacchetti genici trasmessi insieme}) per effetto fondatore e linking degli alleli). Alcuni aplotipi sono molto frequenti (fino al 10\% della popolazione)]
- Struttura a doppia catena (α e β)
    - __Codominanza nell'espressione: sia materna che paterna__
    - Tasca che lega antigene peptidico processato per presentarlo
        - Gli amminoacidi presentabili hanno delle regole per potersi legare correttamente nelle tasche proposte: __la tasca è asciutta__, per evitare che il peptide+MHC non diffonda nell'ambiente extracellulare. La tasca è quindi __idrofobica__^[Ci sono aa. in posizione strategica che impediscono all'acqua di posizionarsi nella tasca], e il peptide presentato deve poter essere compatibile
            - __Residui àncora__: alcune porzioni dei peptidi sono più importanti di altre (= più strategiche) nel permettere il legame con MHC \asidefigure{img/residui-ancora-margine.png}{}I residui dell'Ag che si incastrano nella tasca (\emph{residui ancora}) non sono quelli che vengono riconosciuti: si vede bene dalla figura a margine che un conto sono i residui complementari alla tasca, e un conto è quello che sporge dall'altra parte
        - Vengono legati anche autoantigeni, ma se tutto è andato bene nella selezione linfocitaria questi vengono ignorati
- __Non esistono MHC "vuoti"__ (= senza nulla legato): se sono vuoti, non sono agganciati alla parete, ma sono stoccati nel citoplasma con qualcosa di temporaneo nella tasca che stabilizzi il complesso delle catene. La loro presenza sulla parete cellulare viene stabilizzata solamente dal peptide antigenico
    - MHC2, se non ha antigeni che lo stabilizza, non è espresso nella membrana
    - MHC1 invece deve essere espresso sempre: viene stabilizzato da peptidi _self_ (ecco perché è fondamentale non avere lfc anti-self attivati in giro)

## HLA 2
- Lo si trova sulla membrana delle APC professionali, è necessario per __presentare i \underline{peptidi} antigenici ai lfc T CD4+__^[__Funzionalmente, questo serve a dire al lfc T (che, ricordiamo, si trova ancora nel linfonodo, prima di venire in contatto con un ag presentato dall'APC): "Hey, lfc T, io sono una APC, il mio mestiere è beccare i virusini in giro. Vengo dal piede, dove ho beccato un botto di antigeni perché il tipo ha pestato un chiodo arrugginito, ecco quelli che ho trovato. Mi hanno detto che tu sei un lfc che è specifico proprio per questi antigeni: allora, che ne dici di organizzare una risposta immunitaria in modo che non moriamo tutti per il tetano?" E il lfc T helper dice: "Cazzarola, certo, attiva anche il mio amico CD8 citotossico, e poi io e lui andremo là, ci cloneremo e spediremo questa merda di tetano via dal piede del nostro amato host!"__]
- Struttura 2 catene (α e β), entrambe polimorfiche; la catena β è la più polimorfica
    - Possibili mistoni tra catene materne e paterne (possibile la combo, ad esempio, α~paterno~ + β~materno~)^[Questo perché gli alleli che codificano le catene sono codominanti, e il complesso viene assemblato prendendo casualmente le catene da un pool di catene già trascritte] ⇒ abbiamo grande variabilità (attorno ai 10/20 varianti tollerate)
- Codificato su 3 sotto-loci (D~r, D~p~ e D~q~)
    - La variabilità è funzionale ad avere tasche diverse per avere più chances possibili di legare gli antigeni
    - D~r~ è il locus più importante nel determinare l'MHC (≡ ≠ D~r~ ⇒ rigetto assicurato)

\marginpar{\includegraphics[height=5cm]{img/MHC2.png}}

## HLA 1

\marginpar{\includegraphics[height=5cm]{img/MHC1.png}}

- Lo si trova espresso sulla membrana di __tutte le cellule nucleate__ (comprese APC, quindi). È necessario per __presentare i peptidi antigenici ai lfc T CD8__^[__Funzionalmente, questo serve a fare capire che una cellula normalissima è stata infettata. Se, infatti, una cellula che non è APC (e che quindi, di mestiere viene in contatto con i virusini, espone dei bagagli dei virusini, vuol dire che è stata infettata, ed è quindi da distruggere__]
- Eterodimero costituito da una doppia catena (α e β), di cui solo una viene codificata nel locus MHC (catena α). L'altra catena è sempre uguale (β2-microglobulina), serve a stabilizzare la struttura
    - α: codificata nel locus MHC, serve a costruire la tasca dove si lega il peptide. È l'unica catena polimorfica
    - β (β2-microglobulina): stabilizza la struttura (anche quando è legata alla membrana e all'antigene)


### HLA~E~
- Molecola non classica HLA 1
- Il complesso HLA~E~-antigene si lega a particolari recettori dei lfc NK e li attiva

## Processazione degli antigeni
- __Gli antigeni (proteici!) arrivano, vengono processati nei singoli elementi che li compongono (__epitopi__) e quei pezzi si devono incastrare in qualche MHC (di tipo I o II)__, che viene quindi esposto
    - Ogni antigene ha molti epitopi ⇒ si attivano molte famiglie linfocitarie contro la stessa cosa: ciascuna avrà come target un epitopo diverso, ma siccome appartengono tutti allo stesso bagaglio/antigene vuol dire che ci saranno numerosi cloni linfocitari che combatteranno il medesimo immunogeno
- Il legame del complesso MHC-Ag processato con il lfc T (= presentazione dell'antigene) coinvolge 2 recettori
    1. I recettori CD4/8 del lfc T, che legano l'MHC
    2. I recettori TcR dei lfc T, che legano il complesso MHC-antigene da un'altra angolazione se e solo se il legame precedente ha avuto successo
- La processazione degli antigeni perché siano esposti sull'MHC viene operata da ogni cellula nucleata. La strategia è però molto diversa a seconda che a farlo sia una APC (che sa endocitare l'Ag) o una cellula normale (che non sa proprio farlo)
    - Le APC professionali (e i lfc B, grazie al BcR) endocitano e processano l'antigene \marginnote{\textbf{Differenza fondamentale: le APC presentano qualsiasi antigene, i lfc B presentano solo gli antigeni che il loro recettore riconosce}}
    - Le cellule non APC professionali manipolano l'Ag solo quando questo è entrato perché in qualche modo ha infettato la cellula^[Da notare che questo meccanismo non accade sempre, perché non tutti i meccanismi patologici prevedono che ci sia qualcosa che debba colonizzare la cellula. Principalmente sono i virus che fanno questo, ma una infezione batterica non prevede infezione della cellula (per quanto ne so, visto che Micro ancora non l'ho data)]

### Processazione operata dalle APC professionali (per HLA2)
1. L'antigene viene __fagocitato__ e inglobato in endosoma
2. Nell'endosoma l'Ag comincia la sua degradazione, grazie alla combo pH acido + proteasi
3. Contemporaneamente, nel \textsc{re} vengono sintetizzate le catene α e β dell'MHC2, stabilizzate con un peptide (`catena invariante`) che temporaneamente le lega entrambe. Vengono messe all'interno di vescicole per l'esocitosi
4. L'endosoma e le vescicole per l'esocitosi si incontrano
    1. La catena invariante viene degradata, fino a diventare un frammento (detto `CLIP`)
    2. Gli epitopi in cui è stato processato l'antigene si legano al complesso HLA2
    3. Il tutto viene messo nella vescicola esocitotica
5. Il complesso HLA2-epitopo viene saldato alla membrana, pronto per essere riconosciuto dai recettori CD4/TcR

### Processazione operata da qualsiasi cellula nucleata (per HLA1)

\footnotesize
Solitamente, vengono processate solo proteine virali, perché il meccanismo patogenetico dei virus richiede che ci sia l'ingresso di materiale estraneo nelle cellule: altri meccanismi in cui questo non è necessario non porteranno ad una presentazione degli Ag da parte dell'HLA1. Alcuni ceppi virali sono capaci di interferire in questo processo in 2 modi

- Blocco della produzione di HLA1 (e quindi dell'esposizione delle proteine virali) + produzione di molecole "civetta", simili ad HLA1, per ingannare i lfc NK
- Blocco della catena degli eventi della processazione dell'antigene (vedi margine)
\normalsize

- Il protagonista della processazione degli antigeni operata dalle cellule nucleate è l'__immunoproteasoma__
    1. Le proteine estranee vengono ubiquitinate
    2. Anziché essere portate al proteasoma, le proteine estranee vengono portate dall'immunoproteasoma
    3. L'immunoproteasoma le spezza in blocchi lunghi ~ 10 aa \marginnote{Il proteasoma viene inibito da fattore virale \texttt{CMV}}
    4. I blocchettini vengono portati al \textsc{re} grazie ad un trasportatore molecolare (`TAP` -- Transporter associated with Antigen Processing), che le scarica vicinissimo all'HLA1 in formazione \marginnote{TAP viene inibito da fattore virale \texttt{HSV}}
    5. I blocchetti degli aa. estranei vengono montati sull'HLA1, che viene stabilizzato
    6. Attraverso le vescicole di traffico l'HLA1-Ag viene esposto, pronto per essere riconosciuto dai lfc T CD8+

\normalbox{Cross-presentazione dell'antigene}{
Domanda da un milione di dollari: come fa una dendritica ad attivare un lfc CD8+? Se questa vede l'antigene, infatti, lo presenta sull'HLA2, cosa che attiva solo i CD4+. Beh, la risposta sta nel fatto che in realtà una parte degli Ag che introita vengono esposti sull'HLA1, che anche lei possiede (\emph{traslocazione} dell'antigene). Questo fenomeno è detto \textbf{cross-presentazione} dell'antigene, intendendo il fatto che un antigene, che siccome viene recuperato da una APC dovrebbe essere presentato su un HLA2, viene presentato invece su un HLA1 (attivando conseguentemente linee linfocitarie diverse). La cross presentazione è permessa grazie ad un sistema di trasporto retrogrado operato da vescicole (ovvero da vescicole che anziché portare la roba fuori la portano in giro per la cellula)
}

# Down-regolazione della risposta
- È fondamentale prevedere meccanismi che arrestino la risposta immunitaria, inibendola quando la minaccia è stata effettivamente arginata. Questo accade mediante la stimolazione di __recettori inibitori__ che spengono le cellule che sono coinvolte nella risposta
    - I recettori inibitori si trovano sulla superficie di molte linee cellulari diverse: macrofagi, lfc NK, granulociti neutrofili, lfc B
    - Legano la __porzione costante__ delle Ig

![](img/fc-g-ri.png)\ 

- Un recettore _inibitorio_ particolarmente importante nella down-regolazione della risposta è `Fcγ-R1b`, che lega le IgG e nel fare questo inibisce la cellula del SI
    - Il recettore ha __bassa affinità per le IgG__, in modo da legarle solo se ce n'è una alta concentrazione (= risposta in fase avanzata)
        - __L'inibizione _non_ è generica, ma specifica__: il recettore per le IgG si trova sui lfc B che producono IgG, in modo da fermare la produzione solo delle Ig che sono già in circolo ad alte concentrazioni \marginnote{Un esempio di inibizione generica è l'inibizione data da citochine immunosoppressive, che spengono in blocco la risposta}
    - Lavora _degradando_ il PIP3 in PIP2, bloccando effettivamente la trasduzione del segnale che normalmente attiva le funzioni immunitarie della cellula

# Caratteristiche immunitarie specifiche di alcuni distretti

## SI associato al tratto GI
- Nel __tratto intestinale__ si trovano 50 $\times$ 10^9^ lfc. Il controllo specifico di questo tratto è molto importante per il mantenimento della "pace armata" con il microbiota
- Pace armata mantenuta con 3 meccanismi
    1. Grandi quantità di IgA (dimeriche o tetrameriche) nelle mucose e nel lume^[Le IgA possono essere prodotte sia per una via T-dipendente, in cui  il linfocita si differenzia in plasmacellula grazie all'intervento del lfc T helper, ma anche per una via T-indipendente. In quest'ultimo caso, il lfc B si differenzia direttamente in plasmacellula a vita breve grazie all'aiuto delle citochine (`BAFF` e `APRIL`) che produce direttamente la cellula dendritica che ha recuperato l'antigene grazie ai suoi TLR. Non è quindi necessario che per lo switch isotipico sia per forza presente un T helper follicolare]\marginnote{Notare che le IgA sono anticorpi \emph{neutralizzanti}, non attivano il complemento!}
    2. Grandi quantità di T~reg~ (tolleranza periferica)
    3. T~H17~ (specializzati proprio nel gestire correttamente i rapporti con il tratto gastrointestinale) + ILC del tipo LC3 (analoghe dei T~H17~)

### Popolazione cellulare residente
- Linfociti e plasmacellule
    - Particolarmente concentrati all'interno della \tol{lamina propria}, dove costruiscono aggregazioni caratteristiche (\a{placche di peyer})
    - Linfonodi mesenterici
- APC
    - Nei dintorni delle \a{placche di peyer} sono presenti anche dendritiche
- Cellule M (_cellula microfold_) --- linea cellulare specializzata nel permettere il passaggio selettivo da un lato all'altro dell'epitelio mucosale di un botto di roba (di fatto sono il cancello delle mucose). La loro azione è importante per 2 ragioni \asidefigure{img/cellula-m.png}{}
    - Permettere il transito delle cellule immunitarie
    - Permettere il transito dei batteri sottostanti, cosicché si possano seleizonare i cloni linfocitari più adatti a mantenere in equilibrio l'ambiente
- Cellule di Paneth
    - Producono peptidi antimicrobici
- Enterociti
    - Al loro interno presentano dei TLR solubili

### Trafficking linfocitario specifico dei lfc gastrointestinali
- I linfociti caratteristici del tratto GI tendono a circolare sempre nelle medesime zone grazie all'`acido retinoico` \asidefigure{img/lfc-intestinali-trafficking.png}{}
    - La vitamina A è abbondante nell'intestino: è introdotta dalla dieta
    - Le dendritiche producono `retinoide aldeide deidrogenasi` (`RALDH`), che ossida la vitamina A in acido retinoico
    - L'acido retinoico induce sui lfc l'espressione di __molecole di adesione__ (integrina `α4β7` e `CCR9`) specifici dei linfociti del tratto GI, che permettono al lfc di rientrare nelle venule della zona intestinale^[Le venule interessate sono sì quelle dei linfonodi intestinali, ma non solo, anche semplicemente le venule che danno accesso ai tessuti, che i linfonodi pattugliano/infiltrano (siamo in stato di infezione attiva o no?)]
        - Le HEV dei linfonodi intestinali esprimono il ligando per l'integrina α4β7 (`MadCam`) e per CCR9 (`CCR25`)

\footnotesize
Nella cute esiste _esattamente_ lo stesso processo, che si basa però sulla __vitamina D__ e ligandi leggermente differenti, ma che hanno come obiettivo ultimo quello di fare migrare lfc specifici verso il derma
\normalsize

## SI associato all'apparato respiratorio
- Nel __surfactante__ si trovano molecole (`collectine`) che sono capaci di legare i polisaccaridi (⇒ top: batteri, funghi) e attivare immunità innata

# Tolleranza immunologica
- __Processo secondo il quale le cellule del SI _non attaccano ciò che riconoscono_, come invece farebbero normalmente__
    1. __Tolleranza centrale__ --- tolleranza verso antigeni indotta __negli organi linfoidi primari__, che riguarda __cellule linfoidi immature__ ed implica un processo di selezione e uccisione di lfc che possono dare problemi di auto-reattività
        - Apoptosi (per non ricezione dei segnali di sopravvivenza che devono accompagnare il suo sviluppo)
        - Anergia
        - Può differenziarsi in T~reg~ (se lfc T)
        - Seconda chance: editing recettoriale (se lfc B)
    2. __Tolleranza periferica__ --- tolleranza indotta __nella periferia__ che riguarda __linfociti già maturi__ (e hanno quindi passato la selezione iniziale), ma si sono rivelati comunque autoreattivi
        - __Suppression__ --- apopotosi o inibizione di cloni autoreattivi (in periferia)
    3. __Anergia__ --- processo particolare per cui i lfc, pur incontrando un antigene che riconoscono (solitamente self), non reagiscono per mancanza delle citochine necessarie -- ma, anzi, si bloccano e contribuiscono ad aumentare la tolleranza verso quell'antigene
- Mancata tolleranza ⇒ autoimmunità

## Tolleranza dei linfociti T

### Tolleranza centrale (nel timo)
- Parte __corticale__: finalizzazione dell'espressione dei recettori
    - Il lfc T entra come doppio negativo, provenendo dal midollo osseo
    - Esprime sia i recettori CD8+ che CD4+ (__doppio positivo__) E riarrangia il DNA per produrre il __TcR definitivo__
- Parte __midollare__: test del TcR e selezione timica
    - __Passaggio a singolo positivo__: commitment verso CD8+ __o__ CD4+, a seconda di quale dei 2 recettori funziona meglio \marginnote{Se il recettore CD8+ si lega particolarmente bene alla parte esterna dell'MHC2, allora il lfc T diventerà CD8+; vicerversa diventerà CD4+}
    - __Al lfc T vengono presentati auto-antigeni__: sopravvivono solo i lfc T che legano debolmente il complesso MHC2-antigene self
        - Se il lfc T \underline{non riconosce l'MHC}: viene eliminato, in quanto inutile
        - Se il lfc T \underline{riconosce con grande affinità} MHC2+peptide self: viene eliminato, in quanto sicuramente cross-reattivo
        - Se il lfc T \underline{riconosce con affinità medio-bassa} MHC2 + peptide self: sopravvive e ne viene incoraggiato lo sviluppo
            - \underline{Razionale}: il legame debole con il complesso MHC implica la possibilità che vengano riconosciuti, in periferia, anche antigeni __non-self__ con buona affinità; contemporaneamente, vuol dire che probabilmente quel lfc T non darà auto-reattività -- siccome l'affinità con il complesso MHC2-autoAg è debole, e può facilmente essere tenuta sotto controllo dalla tolleranza imposta in periferia

\footnotesize
Nella selezione hanno un ruolo fondamentale le cellule stromali e il complesso di trascrizione `AIRE` (vedi box a pagina \pageref{boxaire}): in questo modo riescono a venire prodotti in sede timica numerosissimi auto-antigeni, e non si è limitati a poter presentare solamente quelli che si trovano normalmente nel timo
\normalsize

### Tolleranza periferica
- La tolleranza periferica si basa sul fatto che il lfc T per essere attivato ha bisogno di 2 stimoli: il ligando per il TcR e ligando per il recettore di co-stimolazione: se il secondo manca, per qualsiasi motivo, il lfc T non si attiva, ma diventa _anergico_ \marginnote{In realtà è fondamentale anche il ruolo operato dalle citochine, per cui si potrebbe addirittura arrivare a parlare di un \emph{triplo segnale} necessario per attivare i lfc T}
    - `B7` è espresso dalle \a{cellule dendritiche} in quota consistente solo durante una risposta immunitaria attiva (≡ infiammazione + complemento + citochine appropriate + stimolazione dei TLR di membrana delle dendritiche stesse)
    - `B7` può essere visto sia da recettori attivatori (`CD28`) che da r. inibitori dell'attività del lfc (`CTLA4`)
- La tolleranza periferica viene raggiunta con 2 strategie \asidefigure{img/tolleranza-periferica-meccanismi.png}{}
    - `B7` si lega ai recettori inibitori dei lfc T effettori (A)
    - `B7` viene legata con grande affinità dai lfc T~reg~, e questo impedisce il legame con i recettori attivatori dei lfc effettori^[Di fatto è è come se B7 venisse sequestrato] (B)

#### Linfociti T regolatori e il loro ruolo nella tolleranza periferica
1. Soppressione della risposta in maniera _antigene-specifica_
    - I T~reg~ esprimono __molto__ `CTLA4`, che è _estremamente_ affine a `B7` (x20 affinità di CD28)
        - ⇒ __I T~reg~__, impegnando di fatto il B7 delle dendritiche al posto di un altro generico lfc effettore, __possono impedire l'attivazione in maniera _antigene specifica_ __
2. Soppressione della risposta in maniera aspecifica
    - Produzione di citochine anti-infiammatorie (`IL10`, `TGFβ`)
    - Hanno recettori (`CD25`) ad alta affinità per `IL2`, che viene quindi sequestrata da altre cellule immunitarie e non può agire da fattore pro-infiammatorio^[Remember: IL2 è una potente citochina pro-infiammatoria che promuove, tra l'altro, la differenziazione e la proliferazione di tutte le specie dei lfc. Se viene sequestrato dai T~reg~ non è disponibile per gli altri linfociti]


## Tolleranza dei linfociti B

### Tolleranza centrale
- Dopo la ricombinazione VDJ i lfc B vengono testati verso gli autoAg presenti nel midollo osseo, in maniera assolutamente analoga a quello che succede per i lfc T (tranne per il fatto che qui avviene nel timo)
    1. Il lfc B viene testato contro auto-ag, se non li riconosce passa la selezione
    2. Se il lfc B riconosce l'autoAg ha 2 destini
        - Apoptosi
        - Seconda chance per ricombinare la parte variabile dell'anticorpo (__receptor editing__)
    3. Se il lfc B tenta una nuova ricombinazione, questa avviene sull'altro allele (il primo non può essere più utilizzato, in quanto la ricombinazione ha già alterato la catena di DNA)
        - La ricombinazione può coinvolgere anche la catena λ, se la prima ricombinazione della catena κ non è andata a buon fine
    4. Il lfc B che ha fatto editing del recettore viene nuovamente testato contro autoAg
        - Se non lo riconosce passa la selezione
        - Se lo riconosce viene destinato all'apoptosi
        - __Se lo riconosce _debolmente_ ⇒ anergia__ (e qui si concretizza la tolleranza centrale per i lfc B)

### Tolleranza periferica

\footnotesize
In periferia la costruzione della tolleranza immunitaria dei lfcB/plasmacellule è più facile, in quanto di solito i lfc B non si devono attivare in periferia, ma devono farlo solamente nei linfonodi, e da qui producono anticorpi
\normalsize

- Un incontro ripetuto con lo stesso ag può provocare la stimolazione di vie apoptotiche che portano all'eliminazione (__delezione__) dei linfociti autoreattivi
- Citochine inibitorie/anti-infiammatorie
- Mancanza dei segnali appropriati di co-stimolazione, per impedire l'attivazione in periferia

## Tessuti immunologicamente privilegiati
- Alcuni tessuti sono risparmiati completamente dall'azione del SI (o perché non ci sono lfc, o perché l'ambiente è talmente immunosoppressivo che i lfc non riescono a fare nulla)
    1. Occhio --- non vascolarizzato, altissimi livelli di `FasL` e Ig presenti nell'\a{umore acqueo}
    2. Testicoli --- Le \a{cellule del sertoli} impongono una barriera al SI, in quanto molti antigeni vengono espressi dopo la pubertà
    3. Cervello --- attività molto scarsa, ci pensa la microglia
    4. Feto --- caso molto particolare e complicato, perché il feto induce attivamente una immunosoppressione nella madre (riferirsi ad appunti di embriologia)
    5. Tiroide

## Situazioni di auto-immunità particolari

### Attivazione _bystander_ ed autoimmunità
- Attivazione dell'autoimmunità _bystander_: attivazione dell'autoimmunità derivante dalla messa in moto del SI causata da infezioni concomitanti di altra natura
    - Infezione ⇒ espressione di B7 e delle citochine pro-infiammatorie
    - Le citochine _e `B7`_ ⇒ attivazione anche dei cloni auto-immuni
        - Cross-reattività

### Mimetismo molecolare (molecular mimicry)
- __Mimetismo molecolare__: fenomeno per cui l'azione per un ag che assomiglia molto ad un autoAg provoca una reazione cross-immunitaria
