Laura Trotta

Dispensa di
Anatomia 1

1

UNIBO – 2015/2016

2

2

ANATOMIA
Introduzione e terminologia
Posizione anatomica: uomo teso, frontale, con mani in supinazione (palmi
delle mani verso la posizione ventrale). Tre piani fondamentali di riferimento:
piano sagittale mediano (con altri piani parasagittali paralleli) rispetto al quale
abbiamo una simmetria bilaterale (organi pari o impari); piano frontale o
coronare (separa zona ventrale da zona dorsale, si incrocia con il sagittale
mediano in un asse longitudinale) e piano trasverso (perpendicolare agli altri
due). N.B. Destro e sinistro si riferiscono al paziente, non all’osservatore.
Rispetto ai piani utilizziamo termini per indicare le posizioni relative di parti
anatomiche:
-Rispetto al piano sagittale individuiamo qualcosa che é mediale (n.b Non
mediano, non cade sulla linea mediana, centrale, ma considerando due strutture
la posizione relativa, rispetto all’asse mediana, è mediale quella più vicina all’asse)
e laterale (dunque quella più distante dall’asse mediana). Per quanto riguarda
soprattutto gli arti individuiamo una parte prossimale (vicina all’origine) e distale
(es. rispettivamente spalla e polso).
-Rispetto a un piano frontale: anteriore o ventrale (ciò che si trova davanti rispetto al piano) e posteriore o
dorsale (ciò che si trova dietro).
-Rispetto a un piano trasversale: superiore o craniale (ciò che si trova al di sopra) e inferiore o caudale (ciò
che vi sta sotto).
Abbiamo anche un piano superficiale (cute, sottocutaneo con adiposo), piano fasciale (connettivale,
presente quasi in tutto il corpo), poi parti molli e solo infine struttura scheletrica. Quindi ovviamente è
profonda una struttura più lontana dalla superficie, superficiale una vicina.

Apparato scheletrico
E’ diviso in due parti: scheletro assile (più centrale), che comprende cranio, colonna e gabbia, e
scheletro appendicolare (connesso al primo tramite i cingoli) che forma le appendici e comprende
cingoli e art. Funzione delle ossa: sostegno, movimento passivo (grazie ai muscoli), protezione di cavità,
emopoiesi (midollo), riserva di minerali.
Tipologia:
-Ossa lunghe: prevale la lunghezza sullo spessore, con diafisi interposta tra due epifisi, una prossimale e una
distale, e presentano un canale midollare; si trovano principalmente a livello degli arti.
-Ossa brevi: blocchetti ossei, ad esempio la vertebra (anche se è un osso definito anche irregolare), ma
grossomodo ha lunghezza, spessore e altezza uguali; un altro esempio sono anche ossa di carpo e tarso; sono
esternamente formate da osso compatto, ma internamente da osso spugnoso.
-Ossa piatte: sottilissime, ad esempio scapola o le ossa della volta cranica, ma anche coste perché non hanno
il canale midollare; hanno due sottili strati di osso compatto con all’interno osso spugnoso (indicati come
tavolato interno e tavolato esterno i due strati di osso compatto e diploe lo spugnoso).
A questa classificazione, si possono aggiungere (di poca importanza):
-Ossa irregolari: forma complessa, superfici corte, appiattite, spigolature o incavate, struttura varia. Ad
esempio alcune del cranio e le vertebre.
-Ossa sesamoidali: nello spessore dei tendini, segmentini ossificati, variano da individuo a individuo tranne la
rotula (o patella) presente in tutti.
-Ossa suturali: dette Wormiane, sono ossa piccole, appiattite, irregolari, presenti nelle linee di sutura tra le
ossa piatte del cranio. Si sviluppano a partire da centri di ossificazione distinti e sono considerate ossa piatte.
-Ossa pneumatche: ossa con piccole cellette contenenti aria, che troviamo nello splancnocranio.
Aggiunta dal Martini
Terminologia di superficie ossa
Condilo: processo articolare liscio e tondeggiante.
Cresta: linea rilevata.
Faccetta: piccola superficie articolare piatta.
Fessura: fenditura allungata.

Forame: foro tondeggiante per passaggio di vasi sanguigni e/o nervi.
Fossa: depressione poco profonda.
Meato: ingresso a un canale che attraversa tutto lo spessore di un osso.
Processo: proiezione o rilievo.
Ramo: parte di un osso che forma un angolo con il resto della struttura.
Seno o antro: camera all’interno di un osso, in genere contenente aria.
Solco: piccola fossa.
Spina: processo appuntito.
Testa: estremità articolare espansa di un’epifisi, separata dalla diafisi da un collo.
Troclea: processo articolare liscio e scanalato.
Troncantere: proiezione voluminosa rugosa.
Tuberosità: proiezione rugosa più piccola.
Tubercolo: piccola proiezione rotondeggiante.

Articolazioni
Classificazione angloassone
Sinartrosi
Articolazioni immobili o scarsamente mobili (sin = con, in quanto sono vicine), unite da connettivo.
Se scarsamente mobili vengono generalmente indicate come anfiartrosi. Sono:
-Articolazioni fibrose
Tra le superfici articolari è interposto un tessuto fibroso.
1. Suture (e schindilesi): connessioni fibrose tra segmenti scheletrici con ampie superfici ad
incastro, le superfici ossee vengono a contatto perché il connettivo si riduce (es. quelle tra le
ossa del cranio).
-Sutura dentata (ad incastro, tipo
cerniera);
-Sutura squamosa (tagliato di sbieco);
-Sutura armonica (es. nasali, margine lineare armonico).
La schindilesi è atipica, si trova nello splancocranio, è quella del vomere con una cavità appuntita
dove si infila il rostro dello sfenoide (simile ad una punta di una freccia che entra in una V).
2. Gonfosi: articolazione del dente (alveoli dentali) con osso mascellare e legamento parodontale di
collagene (come un chiodo che entra nel legno).
3. Sindesmosi: a livello di alcune ossa, ad esempio avambraccio(tra ulna e radio) e gamba(tra tibia
e perone), lamine fibrose che congiungono i margini laterali-mediali delle ossa, detti interossei,
con membrane interossee. Uniscono parti più estese delle ossa. Le più comuni sono fibrose e
sono anfiartrosi (poco mobili). Connettivo di tipo denso.
-Articolazioni cartilaginee
Tra le articolazioni è interposta una cartilagine.
1. Sincondrosi o primarie (con cartilagine) nelle quali ci sono centri di ossificazione (es. Tra diafisi
ed epifisi ma anche tra sterno e 1a costa) con cartilagine ialina (non articolare) ma che spesso si
trasformano in sinostosi, ossificano, come
nell'osso sacro o tra occipitale e sfenoide (a
livello del clivo).
2. Sinfisi o secondarie, sono superfici articolari
ovalari rivestite di cartilagine ialina e tra queste si
interpone un disco fibrocartilagineo, esempio
sinfisi pubica, ma anche i dischi intervertebrali.
Non evolvono di norma in sinostosi.
Diartrosi

Dette anche articolazioni sinoviali e permettono ampio range di movimenti, sono le più complesse e
sono mobili. Sono più distanziati i due capi articolari e sono quelle della massima parte degli arti.
I capi articolari sono rivestiti da cartilagine articolare, quasi sempre ialina (raramente fibrosa), senza
pericondrio che assorbe gli urti. La cartilagine avrà due versanti: uno a contatto con l’osso e da cui ricava
nutrimento e uno a contatto con il liquido sinoviale: la cartilagine è infatti avascolare ma è lubrificanta
dal liquido sinoviale, prodotto dalla membrana sinoviale. Tale liquido è dunque un filtrato viscoso (simile
all'albume) dei sinoviociti di vario tipo (alcuni filtrano, altri sono macrofagi) ed è formato al 95% da
acqua, il restante da GAG e sali e serve a ammortizzare, nutrire la cartilagine articolare e lubrificare.
Le due cartilagini sono separate da una cavità articolare (non sono a contatto-> bassissimo coefficiente
di attrito e libero movimento). Sono unite però da una capsula articolare detta anche manicotto fibroso
(di contenimento). E’ una struttura resistente, vascolarizzata e innervata, spesso rinforzata da legamenti.
Tale manicotto è formato da due strati: uno esterno, manicotto fibroso, in continuità con il periostio, e
uno interno, la membrana sinoviale, che tappezza la componente fibrosa (del manicotto fibroso e del
periostio, non ricopre la cart. articolare) e produce il liquido sinoviale. Dunque è una capsula fibrosa
tappezzata internamente da una membrana sinoviale.
-Quando i capi articolari non sono armonici sono presenti labbri glenoidei, menischi fibrocartilaginei,
cuscinetti adiposi... Sono mantenute da legamenti (intrinseci ed estrinseci).
-C'è un’erniazione (oltre il limite di inserzione, tra componenti fibrose) della membrana sinoviale, che è
un cuscinetto ripieno del liquido sinoviale, ed è una borsa sinoviale (borsite, infiammazione). Dunque
sono tasche di connettivo rivestite da membrana sinoviale con liquido. Possono essere connesse o
separate dalla capsula e si trovano dove c'è sfregamento tra tendine o legamento ed altro tessuto. Sono
strutture che permettono lo scorrimento, riducono l'attrito.
Le diartrosi possono essere classificate in vari modi. La libertá di movimento dipende dal tipo di
articolazione.
Tipi di movimento
Tipo di movimento consentito dalle articolazioni.
-Rispetto al piano frontale: flessione (allontanamento dal piano frontale, tra braccio e avambraccio si
riduce l’angolo e si avvicinano le ossa) ed estensione (aumento dell'angolo tra i capi, avvicinamento al
piano frontale), oltre i 180 gradi si parla di iperestensione.
-Rispetto al piano sagittale: allontanamento dal piano sagittale abduzione, avvicinamento adduzione,
inclinazione laterale per il tronco
-Rispetto al proprio asse: Rotazione per gli arti e torsione per tronco (rachide). Un esempio è la
rotazione laterale o esterna detta supinazione, rotazione interna o mediale é la pronazione.
-Circumduzione, la somma dei movimenti, descrive una forma a cono avente apice a livello
dell’articolazione che consente il movimento. Es. spalla e ancha, che però ha anche massima instabilità.
Forme dei capi articolari
-Artrodìe, hanno faccette lineari e pianeggianti. Movimento di scivolamento, scorrimento. Es. Vertebre
tra faccette articolari, ma anche tra tutte le coste e lo sterno, tranne la prima (sincondrosi).
-Condilartrosi con superfici ellissoidali, una piena e una cava, es. Radio-carpica, ma anche mandibolotemp.
Movimento lungo i due assi.
-Ginglimo angolare, sono grossomodo cilindrici, capi articolari con asse perpendicolare alla lunghezza
ossea, come il cardine di una porta, movimento di flesso-estensione solamente. Anche detta troclea. Es.
Omero-ulna.
-Ginglimo laterale, grossomodo cilindrici, a perno, i capi articolari sono paralleli alla lunghezza ossa. Uno
Fa da perno (es. testa del radio) e l’altro ruota in un anello, costituito in parte da osso in parte da
struttura fibrosa. Es. Radio ed ulna, anche tra Atlante ed Epistrofeo (chiuso da un legamento).
Consentono solo la rotazione. Detto anche trocoide.

-Enartrosi o sferartrosi, sfere, una cava e una piena, es femore con l’osso coxale. Tutti i movimenti sono
consentiti. E’ la più mobile.
-A sella o pedartrosi, doppia curvatura nei due capi articolari, movimento lungo i due assi simile alla
condilartrosi. Es. clavicola-sternale.

SINARTROSI
Fisse o quasi

FIBROSE

CARTILAGINEE

SINOVIALI
Mobili

ARTRODìE

CONDILARTROSI
GINGLIMI

A SELLA Pedartrosi
ENARTROSI

SUTURE

Dentata,
squamosa,
armonica e schindilesi
GONFOSI
Alveoli dentali
SINDESMOSI
Connettono
margini
interossei
con
membrane cartilaginee,
anfiartrosi
SINCONDROSI
Con
centri
di
ossificazione, diventano
sinostosi. Es. 1° costasterno; diafisi-epifisi.
SINFISI
Ovalari con cartilagine
ialina
e
disco
fibrocartilagineo. Es. tra
vertebre
Due superfici piatte,
Es. tra coste e sterno, tra
scorrimento.
processi
articolari
vertebre.
Due superfici ellissoidali. Es. Mandibola e radiocarpica.
ANGOLARI o Troclea
Cardine di una porta,
cilindrici. Es.
Omeroulna
LATERALI o Trocoide
Uno perno e l’altro ruota
attorno,
paralleli alla
lunghezza. Es. Radioulna, Atlante-Epistrofeo
Doppia curvatura.
Es. Clavicola-sterno
Sfera.
Es. Spalla e Anca.

Muscoli
Mettono in moto tali articolazioni. Prendono attacco sulle ossa, sia a monte che a valle, tramite un'estremità
fibrosa: o con un singolo fascetto limitato (tendine) o con lamina fibrosa più estesa (aponeurosi).
N.B. Le aponeurosi possono essere di due tipi: di inserzione (appunto lamine estese, tendini membraniformi per
l’inserzione di muscoli) o di contenzione (avviluppano i muscoli impedendo uno spostamento laterale delle fibre
muscolari).
I muscoli hanno un’origine (meglio detta inserzione prossimale) e un’inserzione (distale).
Per quanto riguarda il movimento, la contrazione determina l’accorciamento del muscolo e ci sono casi in cui
una parte del muscolo rimane fissa, detta punto fisso ed è questa ad esercitare la trazione, ma ci sono casi in cui
è esattamente l’altra parte: quindi in alcuni casi l’inserzione prossimale è il punto fisso, mentre in altri può esserlo
l’inserzione distale e cambia di conseguenza il movimento consentito. Per esempio, considerando un muscolo a riposo
che subisce poi una contrazione con punto fisso all’origine, ci sarà il sollevamento dell’osso. Nel caso in cui il punto fisso
nella trazione sia l’inserzione distale, si avrà la flessione dell’osso che si trova a monte.
Ci sono casi in cui il punto fisso può essere bilanciato tra gli attacchi in modo che il movimento coinvolga
entrambe le ossa.

Scheletro Assile
Colonna vertebrale – Tav. 153
E’ composta da una serie di segmenti
ossei (24 vertebre e 2 ossa, sacro e
coccige), articolata con i condili dell’osso
occipitale (tramite C1) e termina con un
coccige, segmentino appuntito residuo
della coda. Deriva dalla notocorda o corda
dorsale, attorno al quale si addensa del
connettivo (sclerotomo), che dà cartilagine
e poi ossa, ovvero le vertebre. Serve
principalmente a proteggere il midollo
spinale e a sorreggere il peso di testa, collo
e tronco e trasmetterlo all’appendicolare
degli arti inferiori, ma anche a mantenere
la corretta posizione.
Si possono individuare diverse regioni
topograficamente (detti anche rachidi):
-Regione cervicale che comprende le
vertebre superiori dette cervicali (scheletro
del collo), che sono 7 (da C1 a C7);
-Regione toracica con le 12 vertebre
toraciche (T1 – T12);
-Regione lombare con le vertebre lombari che sono 5 (L1 - L5);
-Regione sacrale, formata dell’osso sacro (S1-S5);
-Regione coccigea, formata dal coccige.
Ogni zona svolge funzioni differenti e di conseguenza variano le caratteristiche delle vertebre; quelle
localizzate nelle giunzioni tra due regioni posseggono alcune caratteristiche anatomiche di entrambe le
regioni.
In generale dall’alto al basso aumentano le dimensioni (in quanto aumenta il peso da sostenere) e la colonna,
lunga in media 71 cm, presenta 4 curvature: due con convessità in avanti dette lordosi (curvatura cervicale
dall’Atlante al T2 e curvatura lombare da T12 a L3) e due con concavità anteriore dette cifosi (curvatura
toracica da T2 a T12 e curvatura sacrococcigea o sacrale). Le cifosi sono dette curvature primarie in quanto
appaiono durante gli stadi tardivi dello sviluppo fetale, dette anche curvature di accomodazione, in quanto si
adattano ai visceri toracici e addomino-pelvici (forma di C del neonato). Le lordosi, invece, sono dette
curvature secondarie oppure di compensazione, appaiono parecchi mesi dopo la nascita e aiutano a
sostenere il peso della testa e del corpo, quando inizia la posizione eretta e si sviluppano del tutto entro i 10
anni. Sulla lordosi lombare grava il massimo carico e si forma per ultima, quella cervicale non appena inizia a
muovere la testa.
In sezione frontale è possibile notare una leggerissimma concavità verso sinistra a livello toracico per dar
spazio al cuore. Questa curvatura può essere però diversa tra mancini e destrorsi.

Vertebre – Tav. 19,155
Hanno delle caratteristiche strutturali comuni. Ogni vertebra presenta:

-Anteriormente un corpo relativamente spesso, ovoidale o sferico, che trasferisce il peso lungo l’asse della
colonna; i corpi sono separati da dischi intervertebrali (sinfisi).
-Dal corpo si estende un arco vertebrale (o arco neurale) che delimita il foro vertebrale che, sommato a
quello delle vertebre vicine, va a dare il canale vertebrale, il quale accoglie una struttura nervosa
estremamente delicata, il midollo spinale. Il midollo è protetto dalle meningi ma è in relazione con i nervi
spinali che si fanno strada passando attraverso dei fori intervertebrali (delimitati dalle incisure vertebrali
inferiori e superiori, sotto e sopra al peduncolo). L’arco ha un pavimento (anteriormente), due pareti (detti
peduncoli, che originano dai margini postero-laterali del corpo) e un tetto (lamine, che si estendono dorsomedialmente).
-Possiedono vari processi sia per l'attacco dei muscoli che per articolazione con le coste o tra le vertebre
stesse. Dalla fusione delle lamine dell’arco vertebrale origina sulla linea mediana un processo spinoso che si
proietta posteriormente e dorsalmente (palpabili). I processi trasversi si proiettano lateralmente o dorsolateralmente ad entrambi i lati, dal punto di unione tra lamine e peduncoli. I processi articolari originano
sempre a tale livello e ve ne sono uno superiore e uno inferiore in entrambi lati; quelli inferiori di una
vertebra si articolano con i superiori dall’altra e ciascuno presenta una faccetta articolare, sono artodìe
(quelli superiori hanno la faccetta inclinata dorsalmente, mentre gli inferiori ventralmente).
Nomenclatura delle vertebre:
-Vertebra C1, detta Atlante, che si articola con l’osso occipitale.
-Vertebra C2 Epistrofeo.

Caratteristiche specifiche:
1) Tratto cervicale, C1 - C7 – Tav 19-20
La prima appunto è Atlante, l’ultima più voluminosa delle prime si articolerà con la T1. Sono piccole, perché
sopportano minor carico.
-Il Corpo é sviluppato soprattutto orizzontalmente; è caratteristico in quanto non molto spesso ma presenta
un margine inferiore sporgente che va a sovrapporsi parzialmente al disco intervertebrale. Ci sono poi dei
processi uncinati, sollevamenti del margine superiore detti “a poltroncina”. Dunque le vertebre sono
particolarmente salde tra loro.
-Foro vertebrale ampio (midollo cervicale presenta un rigonfiamento perché da origine ai nervi che innevano
gli arti superiori).
-Il processo spinoso da C3 a C6 è spesso bifido (non sempre).
-Ci sono i processi trasversi ma sono formati da due rami, che terminano con due tubercoli (tubercolo
anteriore, cioè il processo costale, e posteriore) unit dalla lamina costale, e delimitano un foro, foro
trasversario (due per vertebra). Tali fori sono occupati da vasi (in rosso arterie, in blu le vene, giallo nervi),
non piccoli, con un passaggio simmetrico: in ogni foro un arteria, una o due vene satelliti: vasi vertebrali.
Troviamo l’arteria vertebrale che origina dalla succlavia che si inserisce a livello dei fori trasversali di C6, li
attraversa tutti salendo verso atlante e vi si appoggia; va poi a perforare una membrana (detta atlo-occipitale
posteriore) e si dirige all’interno del cranio, in quanto assieme alla carotide interna è uno dei due sistemi di
irrorazione di encefalo, meningi e strutture interne del cranio. L’arteria vertebrale può anche non passare da
C6, ma nel 90% dei casi entra a questo livello. Le vene vertebrali invece scendono dal cranio verso i sistemi
venosi di raccolta (scendono attraverso tutti i fori). Dunque C7 presenta fori trasversali ma meno sviluppati e
in genere presenta solo le vene.
Partcolarità:
-La C7 è la prominente, palpabile, presenta solo vasi venosi nei fori trasversali. Ha un processo spinoso unico
molto sviluppato rispetto a C1-C6 e non bifido (come spesso da C3 a C6) e già si orienta verso il basso.

-Nella C6 il tubercolo anteriore è più sporgente, più prominente, e viene chiamato tubercolo carotico
(carotideo) o di Chassaignac, perché si delinea uno spazio lasciato da una arteria detta carotide comune
(importante punto per comprimere la carotide in emorragia). La carotide, a differenza della vertebrale, resta
fuori, decorre tra processi trasversi e corpi (appunto tra tubercolo carotico e corpo della C6).
-Atlante, così chiamata perché sorregge il peso della testa (fatica di Atlante): manca del corpo (ha masse
laterali), dunque presenta due archi anteriori che vanno a delimitare il foro e al posto del corpo una
sporgenza, tubercolo anteriore (posteriormente a questo tubercolo, nel foro, troviamo una superficie
articolare). Ha un foro vertebrale molto ampio. Le superfici articolari reniformi, un po’ ad S, per l’osso
occipitale. Poi, come le altre, presenta processi trasversi con i fori trasversali, un arco posteriore con due
lamine che si uniscono in un tubercolo posteriore, che non è un vero e proprio processo spinoso. C’è un
solco (a lato), sull’arco posteriore, lasciato dall’arteria vertebrale, che si appoggia per poi proseguire verso il
cranio. Tale foro vertebrale è così grande in quanto contiene anche un processo dell’epistrofeo.
-Epistrofeo o Asse: ha un corpo, simile alle altre, il margine inferiore é sempre sporgente, presenta i fori
trasversali sui processi trasversi. Ha poi un processo cilindrico che si chiama Dente che funge da corpo
dell’Atlante, mobile, e presenta delle superfici articolari. La parte anteriore del dente sarà a contatto con la
superficie articolare interna all’arco anteriore (dove esternamente troviamo il tubercolo anteriore)
dell’atlante (faccette del dente), mentre la parte posteriore al dente avrà un legamento (legamento
trasverso). Particolare tipo di articolazione a perno, ginglimo laterale, consente movimento di rotazione della
testa. Il foro dell’Atlante è ristretto dunque dal Dente e dall’apparato legamentoso che tiene salda
l’articolazione.
[Laminectomia = tagliare lungo le lamine, per esporre il midollo]
2) Vertebre toraciche, T1 - T12 – Tav.154,153:
La C7 assomiglia molto alle toraciche. T11 e T12 assomigliano più alle lombari.
I corpi sono sviluppati anche in altezza, aumentano di dimensioni, i processi spinosi sono via via più sporgenti
e si orientano verso il basso, si impilano l'uno sull'altro. Il foro è ristretto rispetto alle cervicali e lombari. I
processi trasversi non complicati, con stesse caratteristiche delle vertebre in generali.
- Ci sono faccette articolari alcune ovali complete altre sono un ovale a metà: partecipano alla gabbia
toracica e si articolano dunque con le 12 paia di coste (n.b. ossa piatte, non lunghe) e che anteriormente si
articolano con lo sterno. Particolare è l'assetto delle coste: un arcata inferiore simmetrica che scende più in
basso rispetto allo sterno (alcune si articolano direttamente allo sterno e altre no) e questo si riflette anche
nella modalità di articolazione con le vertebre.
Tali faccette sono una alla base del corpo (faccetta costale inferiore), una fra corpo e processo trasverso
(faccetta costale superiore) e una sul processo trasverso (faccetta costale trasversaria). Andando verso il
basso (le ultime due paia, dette coste fluttuanti, sono più brevi e non hanno il tubercolo che corrisponde al
processo trasverso) le vertebre non hanno faccette sui processi trasversi (che corrispondono al tubercolo
della costa, anche numericamente).
-Dunque troviamo su T1 una (1) faccetta completa alla base superiore del corpo (che si articola con la testa
della 1° costa) ma, sempre sullo stesso corpo, a livello inferiore, trovo un'altra faccetta, più piccola, (2) detta
emifaccetta, viene completata da un'altra emifaccetta che si trova sulla base superiore di T2 e quindi in
mezzo, in corrispondenza del disco intervertebrale, si posiziona il 2° paio di coste. T1 si articola sia con il
primo paio che con il secondo dunque. Sulla testa della costa ci sono 2 emifaccette che corrispondono a
quelle due sulle vertebre (sul corpo e sul processo trasverso).
Il 10° paio di coste si articola tra tra T9 e T10 (non sempre), l’11° e il 12° si articolano con un solo corpo
vertebrale, rispettivamente T11 e T12 e non con il processo trasversi (le ultime due paia di coste, fluttuanti,
sono atipiche, sono coste brevi e non hanno il tubercolo per i processi trasversi). Tali T11 e T12 inizieranno ad
assomigliare alle lombari e avranno dunque una faccetta articolare, ma un processo trasverso meno

sviluppato e meno regolare, più breve, più tozzo, ma soprattutto più voluminoso e più tozzo il processo
spinoso derivante da lamine più sviluppate longitudinalmente. Il processo articolare inferiore sembra parte
del processo spinoso. Le toraciche si sovrappongono le une alle altre, mentre quelle lombari no.
3) Vertebre Lombari, L1 - L5, Tav.157:
Vanno fino alla base del sacro, che si articola a sua volta con le ossa coxali.
-Corpo più grosso (altezza maggiore). Processo spinoso alto ma più breve, ad ascia.
-Processo trasverso si porta infuori, più tozzo, detto spesso processo costiforme e dietro ad esso,
medialmente, c’è un piccolo rilievo, detto processo accessorio, che sarà un attacco muscolare e che segna la
faccia postero-inferiore di ogni processo trasverso (tra il trasverso e il mammillare). Il pro.costiforme è un
residuo delle coste (nell'uomo presenti solo a livello toracico): a livello cervicale quel tubercolo anteriore è il
residuo delle coste (detto infatti processo costale), nelle lombari il processo costforme è il residuo della costa
che si è fusa con questa parte laterale e il processo accessorio sarebbe il residuo del processo trasverso
primitvo.
Il processo mammillare invece è una parte più rigonfia e ruvida dei processi articolari superiori delle lombari,
lungo il loro margine postero-laterale. Il mammillare e l’accessorio sono tenuti insieme da un legamento
mammillo-accessorio sotto al quale passa il ramo dorsale del nervo spinale.
La L5 è la più grossa.

4) Osso sacro, S1 – S5 – tav 157:
Risulta dalla fusione di 5 vertebre sacrali, fusione che avviene quasi attorno ai 20 anni, ed è un osso unico.
Molto più sviluppato nella parte superiore che riceve il carico prima di trasmetterlo all’osso iliaco e si
assottiglia fino all’ossicino che deriva da fusione di 5 vertebre, che termina appuntito, coccige.
Nella parte superiore ritroviamo qualcosa che ci fa ricordare il corpo (base del sacro), opposto all’apice.
Possiamo individuare due facce:
-Faccia anteriore (pelvica) è concava, è levigata e liscia e presenta linee orizzontali ( o trasversali) di
fusione delle vertebre sacrali (S1 – S5).
Ai lati delle vertebre sacrali ci sono dei fori simmetrici, fori sacrali anteriori (4 paia). Ai lati troviamo le fusioni
di tutti i processi trasversi e nella parte superiore più voluminosa si parla di due ali. Poi si individua un punto,
il più sporgente e mediano della base del sacro, detto promontorio sacrale (utile per ostetricia).
-Faccia posteriore (dorsale) convessa (cifosi sacrale), é accidentata.
Posteriormente vediamo su S1 un foro che poi continua anche all’interno degli altri segmenti sacrali, dunque
è un ingresso in un canale sacrale, completato posteriormente dalle lamine fuse. Fusi anche i processi spinosi
rimasti sotto forma di tubercoli. L’ultimo paio di lamine non si salda, resta un’apertura, lo Hiatus sacrale [La
Spina bifida è la mancata saldatura del tubo neurale, non solo aperte le ultime lamine, ma anche apertura di
segmenti sacrali superiori, esposizione di parte del tubo]. Le ultime due lamine, a livello dello hiatus, non si
saldano e presentano dei tubercoli che, se molto sporgenti, sono detti corni del sacro.
Superiormente, ai lati ci sono due processi articolari per l’articolazione con gli inferiori di L5.
Dunque a partire dal centro ritroviamo: sulla linea mediana, la cresta sacrale media o mediana (data
appunto dai processi spinosi rimasti sottoforma di tubercoli, fusi tra loro), più scavato ai lati perché c'erano le
lamine; cresta intermedia molto poco accentuata ad entrambi i lati, si trova andando a scendere dai due
processi articolari e deriva dalla saldatura dei processi articolari delle vertebre sacrali; poi troviamo i fori
sacrali posteriori; lateralmente le creste sacrali laterali, che sono simmetriche e derivano dalla saldatura dei
processi trasversi.
-Laterlamente, in sezione sagittale, ci sono due ampie superficie articolari, dette anche superfici auricolari, a
forma di padiglione auricolare, per l’articolazione con faccette analoghe sull’osso dell’anca per l’artcolazione
sacro-iliaca. Dietro a queste faccette si trova una zona molto rugosa e accidentata che darà aggancio a dei
legamenti che partecipano all'articolazione (rendendola quasi immobile) ed è detta tuberosità sacrale.

-Il midollo contenuto nel canale vertebrale, non arriva fino in fondo a tutto il canale ma si arresta circa a
livello di L2; tuttavia si prolungano i nervi spinali e proseguono formando una struttura caratteristica, la
cauda equina, posteriormente é aperta la dura madre. I nervi sacrali devono scendere ancora (posteriori e
anteriori) e passano rispettivamente attraverso fori posteriori e anteriori del sacro (nel canale sacrale si sono
divisi in rami anteriori e posteriori).
[L'anestesia epidurale (anestetico che va oltre il sacco della dura madre): l'anestetico è iniettato sempre sotto
le L2 - L3 per non prendere il midollo, ma anche nello hiatus sacrale. Per la palpazione servono anche i Corni
del sacro, ma anche sporgenze della prima vertebra del coccige (Corni del coccige) e due processi trasversi
rudimentali (coccige per il resto ha solo piccoli segmenti vertebrali fusi).]

Coste - Tav. 183, 184
Sono 12 paia, sono ossa piatte e si articolano con la colonna e con lo sterno anteriormente, il quale è un osso
impari piatto mediano. Vanno a costituire la cassa toracica che protegge le strutture della cavità toracica ma
anche parte della cavità addominale (nelle ultime 6 si inserisce il diaframma a dividere le due cavità).
-Le prime 7 sono dette coste vere o vertebro-sternali perché connettono lo sterno tramite segmenti
cartilaginei indipendenti (cartilagini costali, che aumentano gradualmente) alle vertebre. Fino alla sesta o
settima vanno aumentando le dimensioni (raggio di curvatura e lunghezza).
-Dalla 8 alla 12 sono dette coste false o vertebro-condrali perché non si connettono allo sterno direttamente.
Quelle 8-10 si portano sulla cartilagine costale superiore formando un arco.
La 11 e la 12 sono dette coste fluttuanti e hanno ridotte dimensioni, non si collegano con lo sterno. Lo
sterno é più breve rispetto alla cassa che ha un apertura inferiore meno regolare. Ai lati dello sterno abbiamo
dunque le due arcate costali.
Si delimitano quindi due aperture della gabbia: stretto toracico superiore (più piccolo) e inferiore (più
grande).
Struttura:
L'estremità vertebrale di una costa tipica si articola con il corpo di una vertebra o tra due corpi nella
porzione detta testa (superficie articolare divisa in emifaccette superiori e inferiori, mentre T11 e T12 hanno
una faccetta intera e la T1 ha sia una faccetta che un emifaccetta). Dopo un breve collo, troviamo il tubercolo
che si proietta dorsalmente e inferiormente presenta una faccia articolare che si articola con il processo
trasverso della vertebra toracica.
Hanno un cambiamento di direzione: inizialmente si dirigono posteriormente poi c'è l'angolo costale, per
girare e portarsi lateralmente e poi avanti dove si articolano con cartilagine allo sterno.
Le prime due coste sono orizzontali a delimitare l'apertura del torace (c'è una grande differenza tra le coste e
nel modo di articolazione con le vertebre). Le altre hanno un andamento via via sempre più inclinato.
Ad eccezione della prima e della seconda costa, troviamo due facce: ovviamente la faccia interna, che da
inserzione ai muscoli del cingolo toracico e del tronco ed è concava, e quella esterna convessa.
Come faccio a capire qual è la costa di destra e sinistra? Due modi:
-Trovo la testa; l’altra estremità si articola con la cartilagine costale ed è ovalare (sulle facce laterali sterno).
-Palpando il corpo: la costa ha un margine smusso, uniforme, liscio quello superiore e un margine inferiore
assottigliato e tagliente (su questi due si inseriscono muscoli intercostali). Subito prima, sulla faccia mediale
interna del margine inferiore posso palpare un solco, solco costale, dove si appoggiano vasi (arterie
intrercostali) e nervi intercostali con una guaina comune (fasci vascolo-nervosi intercostale).
La prima costa è un po' particolare e presenta due solchi superiormente verso l'attacco intercostale: il più
anteriore è lasciato dalla vena succlavia, il posteriore è lasciato dalla arteria succlavia e sono demarcati da
un rilievo che da attacco al tendine del muscolo scaleno anteriore, il tubercolo dello scaleno. Tali vene e
arteria hanno un decorso caratteristico, piegano con concavità verso il basso e passano sotto la clavicola.

[Da davanti a dietro: vena succlavia, da cui prima si stacca la giugulare interna; scaleno anteriore; arteria
succlavia da cui prima origina verso l’alto l’arteria vertebrale che si dirige indietro e va ad infilarsi nel foro
trasversale di C6, si appoggia sull’Atlante ed entra nel cranio; plesso brachiale].
Tra le coste non ci sono spazi aperti ma ci sono dei muscoli (intercostali), che modificano la posizione
delle coste, alcuni le sollevano altri le abbassano e modificano i volumi della cavità toracica e intervengono
nella respirazione.
Lo sterno è formato da tre abbozzi:
-Un manubrio sternale cervicalmente e presenta in alto l'incisura giugulare, due incisure clavicolari superolateralmente e due incisure costali lateralmente.
-La parte più estesa che si proietta verticalmente, il corpo;
-La parte appuntita caudalmente, il processo xifoideo (a volte bifido)
Vedendolo sagittalmente si apprezzano le superfici articolari: l’incisura costale (attacco della prima costa), poi
tra manubrio e corpo l'incisura per la seconda costa, poi fino alla 7° le incisure lungo il corpo, in quanto 8, 9 e
10 non vi si connettono direttamente. Dunque vi è una convessità ventrale nell'angolo sternale o angolo del
Louis (sincondrosi) che è il punto di connessione del secondo paio di cartilagini costali, un punto di repere (di
riferimento) per individuare il secondo spazio intercostale per l’auscultazione dei toni della valvola
polmonare e aortica.
*Aggiunta su Membrane
Membrane: epiteli e tessuti connettivi si combinano a formare membrane, formate da un foglietto epiteliale e da uno strato di
connettivo sottostante, che coprono e proteggono altri tessuti e strutture del corpo.
a. Membrane mucose ricoprono i condotti che comunicano con l’esterno, quindi tratti del digerente, urinario, genitale e
respiratorio. Bloccano l’ingresso di patogeni e l’epitelio è continuamente lubrificato dal muco o da secrezioni ghiandolari e da liquidi
come urina e sperma. Il tessuto areolare (connettivo lasso) che fa parte della membrana mucosa si chiama lamina propria, che
fornisce sostegno per i vasi e i nervi che riforniscono l’epitelio. A volte sono rivestite da epiteli semplici con funzioni assorbenti o
secretorie come l’epitelio cilindrico semplice del tubo digerente, ma nella bocca ad esempio abbiamo anche un pavimentoso
stratificato, mentre nelle vie urinarie un epitelio di transizione.
b. Membrane sierose ricoprono le suddivisioni della cavità ventrale del corpo e sono tre, tutte costituite da un mesotelio (pavim.
semplice) sostenuto da tessuto areolare. Esse sono la pleura per le cavità pleuriche, il peritoneo per la cavità peritoneale e il
pericardio per il cuore. Sono sottili e strettamente adese alle pareti e all’organo. I foglietti parietale e viscerale sono in stretto contatto
e la loro funzione è ridurre l’attrito. Sono relativamente permeabili e i liquidi tissutali diffondono sulla superficie esposta rendendola
umida. Il liquido sulla superficie della membrana è detto trasudato.
c. Membrana cutanea o cute ricopre l’intera superficie corporea, costituita da un epitelio pavimentoso stratificato cheratinizzato
e da un sottostante strato di tessuto areolare, rinforzato da uno strato di connettivo denso. È spessa, relativamente impermeabile e
asciutta in superficie.
d. Membrane sinoviali sono estese aree di tessuto areolare rivestito da un superficiale strato incompleto di cellule pavimentose o
cubiche. Nelle articolazioni ad esempio vi è contatto tra due ossa ed esse sono avvolte in una capsula fibrosa e contengono una cavità
articolare rivestita da membrana sinoviale. A differenza di altri epiteli, tale membrana, si sviluppa all’interno del connettivo, non
possiede lamina basale o reticolare, è incompleta e le cellule epiteliali derivano da macrofagi e fibroblasti del connettivo, alcune sono
fagocitiche o secretorie; queste ultime producono il liquido sinoviale contenuto nella cavità e che serve a lubrificare le cartilagini, a
dare ossigeno e nutrienti e ad ammortizzare.

Articolazioni Colonna vertebrale (tav.22,23,158,159,183,184; gray da pag 748 a 762)
Le vertebre da C2 a S1 sono articolate per mezzo di articolazioni sinoviali tra i loro processi articolari
(artrodìe), per mezzo di articolazioni cartilaginee secondarie (sinfisi) tra i corpi vertebrali, per mezzo di
articolazioni fibrose (sindesmosi) tra le lamine e i processi spinosi e trasversi. Dalla C3 alla C7 ci sono
articolazioni uncovertebrali o neurocentrali (tra processi uncinati), assenti alla nascita.

-Articolazioni Zigapofisiarie (tav 22,159)
Sono articolazioni sinoviali (artodìe) che si instaurano tra processi articolari superiori e inferiori di vertebre
adiacenti. Le faccette sono ricoperte da cartilagine ialina e consentono piccoli movimenti che sommati
determinano flessione, estensione, flessione laterale e rotazione della colonna.
-Sinfisi (pag 749, tav.158,159)
Connessione a livello dei corpi: i due corpi hanno un rivestimento di cartilagine ialina e tra loro si interpone
un disco intervertebrale fibrocartilagineo, che realizza una sinfisi. I dischi hanno dimensioni in proporzione
alle dimensioni del corpo (sono in totale 1/5 della lunghezza della colonna).
In sezione i dischi intervertebrali non sono omogenei, ma hanno due parti:
-Un anello periferico fibroso, che presenta a sua volta due strati:
• Strato esterno di lamelle collagene di tpo I, si incrociano e connettono i margini dei corpi;
• Internamente anello fibrocartlagineo.
-Dentro il nucleo polposo, gelatinoso, quasi trasparente, in buona parte dato da acqua,
mucopolisaccaridi (GAG), ed è un residuo della corda dorsale embrionale (notocorda) . Già dai 10
anni inizia a cambiare: l’anello fibroso lo invade e il nucleo viene gradualmente sostituito dal tessuto
fibroso cartilagineo, in maniera progressiva (collagene II diventa simile al tipo I e il nucleo è meno
idratato).
E' dunque un cuscinetto che va ad ammortizzare tutte le pressioni e a distribuire il peso sulla superficie dei
corpi vertebrali delle vertebre contigue. Anteriormente sono più spessi così contribuiscono alla convessità
anteriore, nelle zone cervicale e lombare; mentre la concavità nella parte toracica è dovuta per lo più ai corpi
vertebrali. I dischi aderiscono a strati sottili di cartilagine sulle superfici dei corpi vertebrali superiori e
inferiori: le placche vertebrali, che non raggiungono la periferia ma restano racchiuse dall'anello apofisiario
(zona di ancoraggio tra annulus e corpo vertebrale, tav159, p. 749). Le fibre cartilaginee delle placche con
quelle dello strato dell'anulus fibroso formano una sfera che racchiude il nucleo polposo.
La colonna può essere sottoposta a:
-Piccole sollecitazioni, di breve durata: nella giornata se il corpo sta molto in posizione eretta, il peso che
grava sul rachide e la pressione sui dischi causa la fuoriuscita di acqua dal nucleo polposo, che va a finire verso il
centro dei pori vertebrali. Il disco sarà molto meno idratato e questo va a ridurne lo spessore. Può diminuire
fino a 2 cm la lunghezza della colonna. Poi, durante il riposo (specialmente in posizione di decubito
dorsale(steso supino)), alleggeriamo il carico e si ha riassorbimento del liquido dal corpo vertebrale.
-Sollecitazioni di lunga durata: con il passare degli anni si spiega la perdita di elasticità, ridotto
contenuto di acqua (vedi negli anziani). In alcuni casi vi è uno spostamento eccentrico del nucleo polposo, in
altri vi è erniazione (ernia del disco): è la rottura dell'anello fibroso con fuoriuscita del nucleo polposo
causato da traumi; sintomatologia dolorosa in quanto nel canale vertebrale c'è il midollo, che viene
compresso.
[Si verifica tra i 20 e 55 anni, in genere L3-L4, L4-L5 , L5-S1 o C5-C7, raramente nelle toraciche; lo strappo
acuto o la degenerazione cronica delle lamelle posteriori dell'anulus fibroso permettono l'erniazione e spesso
il disco prolassa lateralmente al legamento longitudinale posteriore e può comprimere uno o due nervi
spinali; più raramente è a livello della linea mediana].
N.B. C'è miglior corrispondenza a livello delle vertebre cervicali ("poltroncina") e questo limita il movimento
del disco.
Ci sono altri due dispositivi che favoriscono la sinfisi: ci sono due lamine continue in senso longitudinale, sia
anteriormente che posteriormente ai corpi, che si chiamano legamenti longitudinali anteriore e posteriore
(tav.158,159, pag 752) che assicurano il mantenimento in posizione dei dischi intervertebrali: il primo va da
occipitale (il più mediano della la membrana occipito-atlantoidea anteriore), fino all’osso sacro, correndo
anteriormente ai corpi; il posteriore invece corre nel canale vertebrale, parte da Epistrofeo (continuando la

membrana tectoria), fino alla superficie anteriore del canale sacrale e immette delle fibre anche nell’anello
cartilagineo fibroso (annulus).
-Sidesmosi tra archi vertebrali
Si realizzano grazie a diversi legamenti:
- i legamenti gialli (formati da materiale elastico giallastro, tav.22,158,159, pag.748) che uniscono le lamine
di vertebre adiacenti e si uniscono parzialmente dove tali lamine si incontrano nel processo spinoso, ma
restano comunque dei passaggi per vasi e nervi;
- legamenti intratrasversali (tav 184,p.972) collegano i processi trasversi, ma nelle lombari uniscono il
processo mammillare con il processo costiforme con sottostante (leg. mammillo-accesorio);
- legamenti interspinosi (tav.22,159), uniscono i processi spinosi;
- legamento sovraspinoso (tav.159) dalla C7, dove continua dalla membrana nucale, e corre sui processi
spinosi (ne unisce gli apici); Il legamento sovraspinoso, percorre dal basso verso l’alto, raggiunta la C7
prosegue mantenendo il suo asse e, dal momento che da C6 a C1 i processi spinosi sono molti corti e che a
livello cervicale è presente una lordosi, perde il contatto con i processi spinosi e si “trasforma” nel legamento
nucale (tav. 22)
- il legamento nucale appunto è composto di due lamine fibro-elastiche dalla protuberanza occipitale esterna
al processo spinoso della C7, continuandosi nel legamento sovraspinoso e collegando i vari processi spinosi
delle vertebre cervicali.
-Articolazione occipito-atlantoidea (tav 22)
L'Atlante si articola con l'occipitale tramite due sinoviali, le ossa sono collegate da capsule articolari e dalle
membrane occipito-atlantoidee anteriore e posteriore. Ritenuta condiloidea.
Ogni articolazione ha due superfici curve supplementari, una sul condilo occipitale e una sulla massa laterale
dell'atlante (che ha faccette concave e inclinate medialmente). I legamenti sono la membrana occipitoatlantoidea anteriore e posteriore: la prima collega il margine anteriore del grande foro al margine superiore
dell'arco anteriore dell'atlante, medialmente è rafforzata dal legamento longitudinale anteriore che si
allunga tra la parte basilare dell'occipitale e il tubercolo anteriore dell'Atlante; quella posteriore è ampia e
sottile e collega il margine posteriore del foro al margine superiore dell'arco posteriore dell'atlante e forma il
pavimento del triangolo suboccipitale.
-Articolazioni atlanto-epistrofiche (pag.752,753; tav.23)
Ci sono tre articolazioni sinoviali tra le prime due vertebre: una a livello del dente, medialmente, e due
laterali (tipica artrodìa).
Quelle laterali sono generalmente abbastanza piatte, quella del dente invece presenta una faccetta ovoidale
verticale anteriormente sul dente e una sulla faccia posteriore dell'arco anteriore dell'Atlante. Anteriormente
i corpi sono legati dal legamento longitudinale anteriore; posteriormente gli archi sono collegati dai
legamenti gialli (membrana perforata dal secondo paio di nervi cervicali).
Il legamento trasverso dell'Atlante è una lamina ampia e robusta che si inarca sull'anello dell'Atlante
dietro al dente, circa lunga 20 mm e si inserisce nel tubercolo sul lato mediale di ognuna delle masse laterali
dell'Atlante. Dunque ha andamento orizzontale tra le due estremità dell'Atlante. Si forma un anello con cavità
sinoviale, davanti osseo (arco anteriore atlante) e posteriormente fibroso e qui, in mezzo, si inserisce il dente
(cilindro sporgente dal C2, convesso), formando un ginglimo laterale.
Dal margine di questo legamento superiormente emerge una lamina longitudinale mediana che si inserisce
nella parte basilare dell'occipitale, tra il legamento apicale del dente (anteriore) e la membrana tectoria
(posteriore); dalla superficie inferiore invece parte una lamina più debole e lassa che decorre fino alla
superficie posteriore del corpo dell’epistrofeo. Insieme componenti orizzontali e verticali costituiscono una
croce che è il legamento crociato.

L'occipitale e l'Epistrofeo sono collegati dalla membrana tectoria, dai due legamenti alari, dal
legamento apicale mediano e dalle componenti longitudinali del crociato.
-La membrana tectoria si trova dentro il canale vertebrale, è un ampia e forte lamina che è la continuazione
superiore del legamento longitudinale posteriore. Le sue (2) lamine si inseriscono nella parte posteriore
dell'epistrofeo. La lamina superficiale si espande e si inserisce presso il grande foro occipitale (si mescola alla
dura madre cranica); la lamina profonda ha una parte che sale fino al foro e due fasce laterali che passano
per le capsule delle articolazioni occipito-atlantoidee e poi raggiungono il foro. E' separata dall'atlante dal
legamento crociato.
-I legamenti alari sono cordoni robusti che decorrono orizzontalmente e lateralmente dalla parte
postero(secondo gray)/antero(secondo netter) laterale dell'apice del dente, fino alle regioni ruvide sul lato
mediale dei condili occipitali.
-Il legamento apicale del dente si conforma a ventaglio dall'apice del dente fino al margine anteriore del
grande foro occipitale, tra i legamenti alari.
[Posteriormente dobbiamo proteggere midollo e meningi ed evitare la lussazione del dente dell’epistrofeo.
Se il legamento trasverso è leso, il dente esce dalla posizione e può ledere il midollo e dare tetraplegia.
Se vi è compromissione del bulbo, allora c'è la morte.]
Legamenti Colonna Riepilogo
Lungo tutta la colonna anteriormente e posteriormente troveremo due legamenti:
-Legamento longitudinale anteriore: e' una banda, una lamina, un legamento unico. Si va ad inserire nel cranio
(porzione basilare dell'occipitale), poi scende e caudalmente si inserisce nel promontorio sacrale. In parte le fibre del disco
intervertebrale si fondono anche con il legamento, che scende fino alle prime vertebre sacrali.
-Legamento longitudinale posteriore: si trova dietro ai corpi, nel canale vertebrale. Ha aspetto festonato, si fonde
con la parte posteriore dei dischi. Va da C2 al sacro e in alto si continua con la membrana tectoria. La Membrana tectoria è
l'estremità superiore del legamento longitudinale posteriore, che si salda all’osso occipitale (Clivo).
-Legamenti gialli: collegano le lamine di vertebre adiacenti nel canale vertebrale. Si estendono dalle capsule delle
faccette articolari al punto in cui le lamine si fondono per dare i processi spinosi e qui i loro margini si incontrano e in parte si
uniscono (non si saldano). Sono bande rettangolari e sono sempre disegnati in giallo per l'alto contenuto di fibre elastiche.
Impediscono l'eccessiva separazione delle lamine nella flessione e facilitano recupero posizione eretta.

-Legamenti interspinosi: tra i margini dei processi spinosi consecutivi e si estendono ventralmente fino al
legamento giallo e dorsalmente fino al sovraspinato. Sono in genere coppie che si separano solo medialmente grazie a
una fessura stretta o virtuale.
-Legamento sovraspinato: forte cordone fibroso che connette le estremità dei processi spinosi da C7 a L3 o L4.
Gran parte è formato da tendini di inserzione di muscoli (le parti profonde). Sotto al L4 è sostituito dalle fibre del grande
dorsale. Cefalicamente continua fino alla protuberanza occipitale esterna dando il Legamento nucale.
-Legamento nucale: Troviamo poi una banda che continua e non va solo nel tratto cervicale ad unire gli apici
dei processi spinosi (più corti ricordiamo, rispetto a quelli toracici), ma resta allineata con gli apici dei processi spinosi
toracici e si salda sull’osso occipitale, quindi si crea una lamina anche oltre i processi spinosi cervicali. Nei quadrupedi è
molto più sviluppato, sostiene il cranio, altamente elastico.
-I legamenti intertrasversari: decorrono tra i processi trasversi adiacenti e a livello cervicale sono rimpiazzate
dai muscoli intertrasversari.
-Legamento trasverso che forma il legamento crociato (a livello di atlante ed epistrofeo) insieme alle fibre
longitudinali superiori e inferiori); legamento dell'apice e legamenti alari. [Da dentro il canale verso la parte anteriore
ritroviamo Membrana tectoria, legamento crociato e poi alari e apicale]

-Articolazione manubrio-sternale (tav.184)
Si stabilisce tra manubrio e corpo dello sterno ed è una sinfisi in genere (tessuto fibrocartilagineo può
ossificare negli anziani) ma a volte viene riassorbito il centro del disco e appare sinoviale. Presenta una
membrana fibrosa che avvolge interamente il tessuto osseo. Solo in età avanzata ossifica del tutto (sinostosi).

Consente movimenti modesti tra l'asse longitudinale del manubrio e il corpo dello sterno e un limitato
spostamento antero-posteriore.
Anche tra processo xifoideo e corpo dello sterno vi è una sinfisi che va incontro ad ossificazione dai 40 anni.

-Articolazione sterno-clavicolare (tav 404; pag829)
E' una sinoviale a sella che permette un movimento dall’alto al basso e dall’avanti indietro e rappresenta
l'unica articolazione scheletrica tra arto superiore e scheletro assile. Le superfici sono l'estremità sternale
della clavicola e l'incisura clavicolare dello sterno, assieme alla superficie superiore della prima cartilagine
costale (per dei legamenti).
Un disco articolare occupa lo spazio tra i due capi, in quanto le superfici non sono del tutto congruenti.
C’è una particolarità in questa articolazione dal momento che i due capi articolari sono rivestiti da una
cartilagine articolare che non è ialina, ma fibrosa.
E' completata da:
- legament sterno-clavicolari anteriore e posteriore: dalla superficie antero/postero-superiore dell’estremità
sternale della clavicola alla antero/postero-superiore del manubrio sternale, estendendosi fino alla prima
cartilagine costale;
- legamenti inter-clavicolari: inserito sul margine superiore del manubrio (incisura giugulare), collegano le
facce superiori delle estremità sternali di entrambe le clavicole;
- legamenti costo-clavicolari: cono invertito, corto e appiattito. Unisce la cartilagine e una piccola parte della
prima costa e con la superficie infero-mediale della clavicola (impressione del legamento costo-clavicolare). È
costituita da una lamina anteriore, che risale lateralmente, e una posteriore, che risale medialmente. Esse ci
congiungono lateralmente e sono in stretta relazione con l’ inserzione del succlavio.
-Articolazioni sterno-costali (pag974, tav 184))
Le cartilagini costali si articolano con le piccole concavità presenti sui margini laterali sternali (articolazioni
condro-sternali). La prima articolazione è insolita: è una variante di sinartrosi (sincondrosi). Dalla seconda
alla settima invece sono artodìe sinoviali. Infine la settima può essere una sinoviale o sinfisi.
Le cartilagini costali dalla sesta alla nona si articolano mediante faccette allungate: articolazioni intercondrali, sinoviali.
Sono rinforzate da legamenti raggiati sterno-costali.
-Articolazione costo-vertebrali (pag972,tav184)
Le teste delle coste si articolano con i corpi vertebrali (artrodìe) con le così dette articolazioni costosomatiche con i legamenti raggiati, che collegano la parte anteriore della testa di ogni costa ai corpi di due
vertebre contigue e al disco intervertebrale tra esse interposto; i colli e tubercoli si articolano con i processi
trasversi, articolazioni costo-trasversarie.
Le teste dunque si articolano con le faccette presenti sui margini dei corpi delle vertebre toraciche e con i
dischi interposti. La prima costa e dalla 10 alla 12 si articolano con una sola vertebra con una semplice
sinoviale; nelle altre invece un legamento intra-articolare (no img) divide l'articolazione producendo un
doppio comparto sinoviale. La capsula articolare è coperta anteriormente dai legamenti raggiati, posteromedialmente dal legamento costo-trasversario, postero-lateralmente dal legamento costo-trasversario
laterale e superiormente dai legamento costo-trasversario superiore.
La faccetta di un tubercolo, invece, si articola con il processo trasverso della vertebra numericamente
corrispondente, tranne che per le ultime due che non presentano tale articolazione.

Cingoli
Nello scheletro assile abbiamo colonna, coste, sterno e cranio che si connettono alle ossa dell’appendicolare
tramite alcune ossa che formano superiormente cingolo scapolare (scapola e clavicola) e inferiormente
cingolo pelvico (ossa coxali che si articolano tra loro anteriormente e posteriormente al sacro).
Gli arti invece si dividono in segmenti: segmento prossimale (che si articola nel cingolo), segmento mediale e
segmento distale.
Cingolo scapolare (tav.404,405,406; gray 820-825)
Formano il cingolo scapolare, superiormente, la Clavicola e la Scapola.
-La Clavicola è una sorta di puntello che permette all’arto di oscillare liberamente e si articola con la
parte prossimale (mediale) con lo sterno (nell’incisura clavicolare) e con la parte distale (laterale) si articola
con la scapola, posizionata posteriormente alla gabbia toracica (circa a livello 2°-7° coste).
-Forma della clavicola: doppia S, doppia curvatura. Quella mediale è convessa (anteriormente) mentre quella
laterale ha la convessità posteriormente. L’estremità mediale è più voluminosa, con forma piramidale;
l’estremità laterale è piatta. (tenere conto di queste queste differenze per orientarla).
-Entrambe le estremità culminano con una superficie articolare: tra clavicola e sterno vi è un articolazione a
sella, quindi superficie ad S; quella acromiale, tra costa e scapola, è ovalare, semplice. (tenere conto di
queste queste differenze per orientarla).
-La faccia superiore è liscia, levigata;
posteriormente: si inserisce lateralmente il muscolo trapezio e medialmente origina lo
sternocleidomastoideo;
anteriormente: laterlamente origina il m. deltoide, medialmente il grande pettorale.
-La faccia inferiore che è accidentata (tenere conto di queste queste differenze per orientarla), rugosa;
posteriormente: lateralmente il tubercolo conoide dai cui diparte il corrispettivo legamento conoide (del leg.
caroco-clavicolare), medialmente origina il m. sterno-ioideo;
centralmente: lateralmente il legamento trapezoide (che completa il leg. coraco-clavicolare), centralmente
(nel terzo medio) vi è un solco per l’inserzione del muscolo succlavio, medialmente il legamento costoclavicolare;
anteriormente: lateralmente orgina il deltoide, medialmente il grande pettorale (le origini sono in comune
tra le faccie superiori ed inferiori).
Sotto la clavicola, tra il primo paia di coste ed essa, c’è un muscolo succlavio, che sta tra prima costa e i vasi
succlavi e lascia l’impronta nella clavicola. L’arteria (più esterna) e la vena succlavie piegano con un arco e si
portano sotto la clavicola, sopra la 1° costa, divise dal muscolo scaleno anteriore (sulla 1° costa).
-La Scapola è situata posteriormente e forma una angolo di 60 gradi con la clavicola.
La forma è triangolare, con la base in alto e l'apice in basso (detto angolo inferiore).
-La faccia anteriore prende rapporto con la cassa toracica da T2 a T7, non c’è una vera e propria articolazione
tra scapola e torace, ma si parla spesso di “articolazione scapolo-toracica” data dal connettivo presente tra i
rivestimenti dei muscoli corrispondenti (m.sottoscapolare e dentato anteriore) quanto consente uno
scorrimento tra le due strutture. Questo scorrimento è fondamentale per garantire un ampio range di
movimento del braccio: se la scapola non fosse capace di muoversi il braccio su flettere solo a 90° con il
piano frontale perché l’omero toccherebbe l’acromion. E’ concava (anteriormente) e presenta la fossa
sottoscapolare, occupata dal muscolo sottoscapolare (origine).

-La faccia posteriore convessa (posteriormente) e accidentata. La si divide in superiore, medio e inferiore. Tra
superiore e medio trovo un processo osseo, è la spina, che diviene più sporgente man mano che va
lateralmente e in alto, è disposto in direzione medio-laterale, fino a culminare nell’acromion. L'acromion
sovrasta anche il margine superiore della scapola e ha una faccetta articolare per la clavicola. Presenta la
fossa sovraspinata e sottospinata (o infraspinata), divise appunto da tale spina, occupate dagli omonimi
muscoli, ma che sono collegate lateralmente da un incisura sotto-acromiale. La spina inoltre presenta un
labbro superiore su cui si inserisce l’inserzione del trapezio (che continua sulla clavicola appunto) e uno
inferiore per l’origine del deltoide.
Abbiamo diversi margini:
-Uno mediale, detto margine vertebrale; dà inserzione anteriormente al muscolo dentato anteriore,
mentre posteriormente, dall’alto verso il basso, all’elevatore della scapola, al piccolo romboide e al grande
romboide.
-Uno laterale, detto margine ascellare. Presenta superiormente la cavità glenoidea, superficie lievemente
concava, non tanto profonda, articolare, ovalare. Presenta superiormente il tubecolo con la tuberosità
sovraglenoidea per il capo lungo del bicipite brachiale; inferiormente un tubercolo e, ancora più sotto, una
tuberosità sottoglenoidea (o infraglenoidea) per l’origine del capo lungo del tricipite brachiale. Sulla faccia
posteriore, dall’alto vero il basso, prendono origine il muscolo piccolo rotondo e il grande rotondo e
sull’angolo inferiore il grande dorsale.
-Il Margine superiore è la base della scapola, ha una parte mediale più sporgente detto angolo superiore,
poi scende andando in fuori, fino ad avere una rientranza (verso il basso), l’incisura soprascapolare poi
trasformata in foro grazie al legamento trasverso superiore della scapola permettendo il passaggio all’interno
del nervo soprascapolare. Medialmente (superiormente) a tale incisura vi è l’origine del muscolo omo-ioideo.
Il margine termina con processo rugoso pieno che sporge in avanti, detto processo coracoideo, che si
estende lateralmente come un becco di un corvo. Hanno origine dei muscoli da questo punto: il muscolo
coracobrachiale, il capo breve del bicipite brachiale dalla punta e si inserisce piccolo pettorale sulla parete
mediale.
Il processo coracoideo è in relazione con l’acromion grazie al leg. coraco-acromiale, che funge da tetto
all’articolazione gleno-omerale.
-Articolazione acromio-clavicolare (tav.408, gray 831)
E' un'articolazione sinoviale piana (artodia), con cartilagine fibrosa e spesso un disco che completa i due capi
articolari. Le superfici articolari sono l'estremità acromiale della clavicola e il margine mediale dell'acromion.
E' completata da legamenti:
- legamento acromio-clavicolare: è quadrilatero e si estende dalla superficie superiore dell'estremità laterale
della clavicola all'adiacente acromion.
- legamento coraco-clavicolare: connette la clavicola con il processo coracoideo della scapola, permettendo
il mantenimento della giusta apposizione dell’acromion alla clavicola; formato dal
- legamento conoide, più mediale e posteriore, a forma di cono (concavità laterale), segue
l’andamento della radice del procosso coracoideo (sembra quasi torcersi)
- legamento trapezoide, più laterale e anteriore, a forma di quadrilatero, le fibre risalgono
lateralmente e leggermente indietro.

Cranio

(non chiede le singole ossa, ma il cranio nella sua interezza)

Porzione di scheletro che ha subito più modificazioni nel corso del tempo; le ossa del cranio contengono alcuni
organi di senso e contornano le aperture dell’apparato respiratorio (il naso), dell’apparato digerente (la bocca) e
gli occhi; ha ruolo principalmente di protezione. Gli elementi ossei sono prevalentemente piatti per contornare il
sistema nervoso centrale. Una struttura così rigida come il cranio è funzionale a diversi fattori: forze di trazione
(esercitata dalla potente muscolatura inserita a livello dell’occipitale) e di pressione (da parte della mandibola
quando si contraggono i masticatori) che si scaricano sul cranio.
Norma significa faccia, veduta (norma anteriore, norma laterale ecc..).
E’ diviso in due parti:
-Neurocranio formato da quelle ossa che contornano la scatola cranica contenente IL SNC, si sono
sviluppate in un secondo tempo (filogeneticamente parlando sono le più giovani);
-Splancnocranio, che comprende l’inizio della via digerente e respiratoria(contorna quindi lo stomodeo
dell’intestino primitivo), non è altro che il massiccio facciale.
Quelle al confine giocano su entrambi i fronti. La faccia superiore comprende la calotta cranica.
Si vedono le suture, che sono di vario tipo:
Suture dentellate, tipiche:
a. La prima si realizza tra Osso frontale e parietali, detta Sutura coronale;
b. Tra le due parietali, Sutura sagittale;
c. Posteriormente, invece, tra parietali e l’occipitale, Sutura lambdoidea;
Sutura squamosa:
d. La norma laterale mostra tra Osso temporale e il parietale una classica Sutura squamosa, non
sono affrontate le due superfici con una dentellatura, ma sono tagliate di sbieco, a spese del
tavolato superficiale e profondo.
Sutura armonica:
e. La norma inferiore mostra il palato duro con una sutura con margini lisci, detta Sutura palatina
mediana.
Facendo un taglio orizzontale leggermente obliquo si scalotta (rimuove la calotta) e si può visualizzare la base
endocranica (su cui si adagia SNC).

Neurocranio
(descrizione in direzione antero-posteriore)
Osso Frontale (gray 463,tav 4, ana 105)
Delimita supero-anteriormente la scatola cranica, è impari e mediano e delimita le cavità orbitali ma anche
una piccola porzione di cavità nasale. Ha suture medio-lateralmente con l’osso nasale(non è però a contatto
con le cavità nasali), con il processo frontale dell’osso mascellare, con lacrimale, etmoide(è al di sopra),
sfenoide (è anteriore) e osso zigomatico. Presenta una faccia endocranica e una esocranica.
Faccia esocranica (esterna)
E’ costituita da due parti:
-Una porzione verticale o Squama (visibile dalla norma anteriore), convessa in avanti, la più grande,
liscia, che forma la fronte; in posizione mediale presenta la Sutura metopica (ci indica che l'osso era formato
da due parti poi fuse). In basso a livello della porzione nasale è presente una superficie quadrangolare

sporgente, detta Glabella (eminenza mediana liscia tra le due sopracciglia che unisce le bozze frontali),
ancora inferiormente troviamo una Spina nasale dentellata (vedi dopo).
Sopra e ai lati sono presenti le bozze frontali (più accentutate nelle donne), tuberosità arrotondate poste
circa 3 cm sopra al punto di mezzo del margine sopraorbitario. Ai lati appunto le arcate sopracciliari e i
Margini sopraorbitari che formano i bordi superiori delle cavità orbitarie. Tale margine medialmente è
smusso e è arrotondato (sotto vi è la fossa trocleare), mentre più lateralmente è più tagliente (sotto vi è la
fossa lacrimale). Abbiamo la presenza di un foro che appare in alto (foro sovraorbitario); è un foro, o solo
un'incisura nel margine sopraorbitario, unisce la parte smussa e quella appuntita e da' passaggio a nervo e
arteria sopraorbitari. Il margine sopraorbitario termina lateralmente nel processo zigomatico, che si
protende verso il basso e che si articola con l’osso zigomatico. Dal processo zigomatico diparte una linea
curva postero-superiormente detta linea temporale che poi si divide (nel parietale) nelle linee temporali
superiore e inferiore. La parte sottostante e retrostante le linee temporali vi è la superficie temporale e
forma la parte anteriore della fossa temporale.
[Gray, pag 372. La regione temporale è divisa nella fossa temporale superiore e quella infratemporale, divise
dall'arcata zigomatica. La fossa temporale è delimitata superiormente e posteriormente dalle linee temporali.
Le linee temporali si presentano spesso anteriormente come sporgenze distinte ma diventano meno
prominenti quando curvano in corrispondenza del parietale. La superiore dà attacco alla fascia temporale.
L'inferiore, curva verso la squama del temporale, e dà attacco al muscolo temporale].
Anteriormente (norma anteriore del cranio) vediamo che il margine inferiore è articolato con le ossa nasali
medialmente, con il processo frontale dell’osso mascellare, con il lacrimale più lateralmente, con la lamina
papiracea dell’etmoide, con lo sfenoide e con l’osso zigomatico. Lateralmente invece con lo zigomatico, con la
grande ala dello sfenoide e posteriormente, tramite la sutura coronale, con le parietali (margine smusso,
grosso, dentellato).
-Una superficie orizzontale (visibile dalla norma inferiore), più ridotta e forma la parte superiore
delle cavità orbitali). Ci sono due porzioni concave (cavità orbitarie appunto).
Dal mezzo presenta una profonda incisura etmoidale, i margini sono molto discontinui, al centro c’è la
prominenza della Spina nasale, che sporge antero-inferiormente dietro le nasali e forma parte del tetto della
cavità nasale (si articola davanti con le ossa nasali, indietro con la lamina del Etmoide). Ai due lati rispetto alla
spina, ci son o due aperture: orifizi di sbocco ai Seni frontali. La gran parte delle ossa sono dotate di cavità,
nel cranio, che prendono il nome di Seni (paranasali) e sono ripiene di aria, permettono scambi a livello delle
cavità nasali con cui comunicano e rendono l’osso piuttosto leggero. Sono cavità irregolari (dimensioni molto
variabili tra i diversi individui) che salgono in direzione postero-laterale e sono separati da un sottile setto. I
seni frontali si trovano posteriormente alle arcate sopracciliari, hanno le aperture anteriormente all’incisura
etmoidale e lateralmente alla spina nasale, comunicano con il meato medio della cavità nasale attraverso
l’infundibolo etmoidale. Si sviluppano maggiormente post nascita, ma si ingrandiscono nell’anziano con il
riassorbimento osseo. Se si infiammano, abbiamo sinusite.
Posteriormente sui margini dell'incisura Etmoidale a U, e sono Incisura Etmoidale Anteriore e Posteriore
(solchi), disposti trasversalmente, sono due docciature, cilindri tagliati a metà. Sono completati dall’etmoide
a dare i fori etmoidali anteriore e posteriore, per il passaggio di vasi (es. art. etmoidale anteriore)
La parte nasale si trova tra i margini sopraorbitari, con incisura dentellata che si articola con le ossa nasali,
lacrimali e mascellari.
Il frontale costituisce la faccia anteriore dell’orbita, con una faccia orbitale. Le lamine orbitarie sono formate solo
da osso compatto (il resto ha un tessuto trabecolare tra due lamine di compatto) e sono separate dall’incisura
etmoidale. Possono andare incontro a riassorbimento in vecchiaia. Dentro tale concavità alloggia anterolateralmente, nella fossa lacrimale poco profonda, la ghiandola lacrimale, lievemente più accentuata (sotto il
margine appuntito). Sotto e indietro all’estremità mediale del margine sopraorbitario (smusso), a metà tra incisura

sopraorbitaria e la sutura fronto-lacrimale si trova una superficie pianeggiante detta fossa trocleare, che da
inserzione alla troclea fibrocartilaginea (nel quale passa tendine del muscolo obliquo superiore).

Faccia endocranica
E’ concava e va ad accogliere i poli frontali dei due emisferi cerebrali.
Può essere diviso in ¾ supeiori, concavi, e ¼ inferiore, convesso (corrisponde alla concavità orbitali).
Ci sono sempre le due porzioni: verticale e orizzontale. La parte orizzontale ha una convessità.
-Verticale: medialmente troviamo un solco verticale delimitato da due labbri, il Solco del seno
sagittale superiore. In basso i labbri vanno avvicinandosi fino a formare la Cresta frontale, sporgente, che
termina alla base in un foro cieco (non fora l’osso, solo una fossetta, completata dall’etmoide; di solito è
chiuso, altrimenti vi passa una vena nasale). Rilievi dolci nelle due concavità, l'osso non è liscio, a causa delle
impronte lasciate dalle circonvoluzioni telencefaliche. In posizione mediale c’era l’incisura etmoidale a forma
di U, tale incisura viene colmata dall’etmoide.
-Orizzontale: il margine posteriore della superficie orizzontale si articola con lo sfenoide.

Naso, interno (vedi app. respiratorio)
L'interno è delimitato:
-In alto dal tetto o volta (corrispondente alla base cranica), è orizzontale al centro e si inclina in basso avanti e
dietro.
*Anteriormente dato dalla spina nasale del frontale e dalle ossa nasali;
*Centralmente dalla lamina cribrosa dell'etmoide con fori per filuzzi olfattivi e nervo etmoidale;
*Posteriormente si inclina in basso ed è data dalla faccia anteriore del corpo dello sfenoide con orifizio
dei seni sfenoidali.
-In basso dal tetto della cavità orale. Il pavimento è liscio, concavo e leggermente inclinato in alto. La maggior
parte è formata dai processi palatini delle ossa mascellari che si articolano posteriormente con le lamine
orizzontali delle palatine (sutura palato-mascellare). Anteriormente vicino al setto, c'è un orifizio
infundibolare che conduce nei canali incisivi.
-E' divisa da un setto nasale osteocartilagineo circa medialmente (parete mediale delle cavità nasali):
*Porzione ossea posteriore data dal vomere (che si estende dallo sfenoide al palato duro), mentre
antero-superiormente troviamo la lamina perpendicolare dell'etmoide. Antero-superiormente
partecipano in minima parte anche la spina nasale, ossa nasali, rostro o cresta dello sfenoide posterosuperiormente e le creste nasali delle palatine e del mascellare inferiormente.
*Anteriormente abbiamo la porzione cartilaginea. [per dettagli Gray, pag 516]
-Nelle pareti laterali della cavità nasale si apriranno i seni paranasali. Presenta tre cornet, laminette ossee,
dette anche conche o turbinati, che delimitano 3 meati sono costituite da:
*Antero-inferiormente osso mascellare;
*Posteriormente lamina perpendicolare osso palatino;
*Superiormente labirinto osso etmoide;
-Si apre nel rinofaringe attraverso due coane o aperture nasali posteriori:
*Medialmente divise in due dal margine posteriore del vomere;
*Superiormente delimitate dal processo vaginale della lamina mediale del processo pterigoideo dello
sfenoide;
*Lateralmente dalla lamina perpendicolare del palatino e dalla mediale del processo pterigoideo;
*Inferiormente dalla lamina orizzontale del palatino.

Osso Etmoide (prom. 40)

Osso impari, in posizione mediana, é l’osso pneumatco per eccellenza; ha tantissime piccole cavità delimitate
da parete sottili, si frantuma con le basi (durante la preparazione). Partecipa alla scatola cranica, alla cavità
orbitaria e cavità nasale (dalla norma anteriore risulta quasi totalmente nascosto). Ha forma grossomodo
cuboidale.
E’ formato da due lamine perpendicolari nella porzione centrale e ai lati due parallelepipedi (labirinti
etmoidali):
-Lamina verticale (perpendicolare) intersecata all’orizzontale, la quale permette di individuare un parte
superiore e una inferiore della verticale.
*La parte superiore prende il nome di Crista galli (a cresta di gallo), sporge nella cavità cranica,
proprio sul piano mediano, subito dietro la cresta frontale (alla cui base c’è il foro ceco, nascosto proprio
dalla crista galli, che lo completa). Tale crista si articola con l’osso frontale (margine anteriore); ha
versanti laterali più o meno lisci e su ogni lato della cresta, vi è un solco occupato dalla dura madre (falce
cerebrale, nel margine posteriore).
*La restante parte, quella inferiore, detta lamina perpendicolare, la troviamo a livello della cavità
nasale a formare parte del setto nasale (la volta della cavità nasale, che assicura la parete mediale). È
più estesa e si articola con la spina nasale dell’osso frontale e con le creste delle ossa nasali, mentre il
margine posteriore con la cresta dello sfenoide superiormente e con il vomere inferiormente. Sul
margine inferiore si inserisce la cartilagine nasale del setto.
E’ liscia, tranne che nella parte vicino alla lamina cribrosa, dove passano i filamenti dei nervi olfattivi.
-Lamina orizzontale (disposta orizzontalmente) più piccolina. Vedendola superiormente la lamina orizzontale
è tutta perforata da piccoli forellini, quindi si chiama anche lamina Cribrosa dell’etmoide (fori mettono in
comunicazione esterno con cavità cranica, permettono il passaggio dei filuzzi olfattivi del bulpo olfattivo e
delle meningi per portasi dentro a dare il primo nervo cranico, olfattivo). Si inserisce nell’incisura etmoidale
dell’osso frontale. Al centro percepiamo la Crista galli, che la divide a metà. Tale lamina Cribrosa la possiamo
osservare anche nel versante inferiore, nella volta delle cavità nasali; essa dunque mette in comunicazione
volta della cavità nasale e cavità endocranica.

-Lateralmente troviamo dei parallelepipedi, i labirinti.
Partecipano alla cavità orbitaria con la loro superficie laterale, alle cavità nasali con la mediale.
*La loro superficie superiore presenta tanti orifizi, che comunicano con cavità che ritroviamo nello
spessore di questo parallelepipedo: cellule o cellette etmoidali, tali cavità sono separate da laminette
sottilissime (sono i seni etmoidali). I labirinti si articolano con l’incisura etmoidale del frontale, il quale
chiude e forma il tetto di alcune di tali cellette (Endocranicamente non vediamo fori). Il canale
dell’infundibulo permette l’arpertura dei seni frontali nella cavità nasale.
*La superficie laterale (o orbitaria) va a formare parte della parete mediale della cavità orbitaria.
E’ detta Lamina papiracea in quanto è una lamina sottilissima, delicatissima . Completa le cellule medie e
posteriori. Tali lamine lisce e allungate si articolano con il processo orbitario del frontale in alto, con
mascellare e processo orbitario del palatino in basso, col lacrimale in avanti e con lo sfenoide
indietro. La faccia superiore va anche a completare le due incisure dell’osso frontale, che diventano
canale nel momento in cui con la faccia superiore le chiude: canale etmoidale anteriore e
posteriore.
*La Superficie anteriore si articola con l’osso lacrimale.
*La Superficie posteriore si articola con il corpo dell’osso Sfenoide (sfenoide e processo
orbitario del palatino completano le cellule aperte posteriormente).
*La Superficie mediale è la parete laterale della cavità nasale. Sporgono, aggettano da questa
laminette ossee dette cornetto superiore (piccolino, difficile vederlo, si estende posteriormente) e

cornetto medio (più esteso, occupa tutta la superficie mediale dal davanti al dietro), detti anche
conche o turbinati.
*La superficie inferiore ha un altro processo importante, il Processo uncinato, che ad uncino
va postero-caudalmente e che ha l’estremità superiore in corrispondenza del limite mediale dello
hiatus semilunare (vedi dopo) del meato medio. Si nota una sporgenza, nascosta in genere dal
cornetto medio, una celletta etmoidale particolarmente grande e si chiama Bolla etmoidale.
(tav 37) In sezione sagittale del labirinto vediamo le bolle, separate da sottilissime lamine, sono cavità ripiene
d’aria, appartengono a seni paranasali e comunicano con le cavità nasali.
Vi è un passaggio che consente al seno frontale di comunicare con le cavità nasali ed è il già citato
infundibolo dell’etmoide che si apre nello spazio semilunare delimitato dal processo uncinato e dalla bolla,
hiatus semilunare, con concavità rivolta verso indietro e verso l’alto.
Come già detto le cellule etmoidali si dividono in anteriori (circa 11), medie (3) e posteriori (6): le posteriori si
aprono tra cornetto superiore e medio (ovvero meato superiore); nello iatus si aprono quelle anteriori; quelle
medie (che determinano la sporgenza della bolla etmoidale) sotto il cornetto medio (meato medio).
Inoltre le cellule sono completate dall’incisura etmoidale superiormente, posteriormente dallo sfenoide e
dall’orbitario del palatino. Quelle medie e posteriori poi dalle lamine orbitarie (papiracee) e quelle anteriori
dal lacrimale e dal processo frontale del mascellare.
Le cellule etmoidali anteriori comunicano tramite un infundibolo ricurvo e nel 50% dei casi si continua con il
condotto nasofrontale per comprendere il punto di drenaggio del seno frontale.

Sfenoide (prom 38, grey pag 525, tav 11,38,6)
Partecipa alla costituzione della cavità nasale e orbitaria, ma anche sulla superficie laterale del cranio, visibile
anche dalla norma inferiore. Impari e mediano. E’ formato da una parte centrale, il Corpo; da questo si
distaccano 3 coppie di processi pari: verticali verso il basso (pterigoidei), piccole ali dello sfenoide e grandi ali
dello sfenoide verso l’alto.
1) Corpo, paragonabile a un cubo modificato, perché la superficie superiore è a sella.
-Superficie superiore forgiata a sella, Sella turcica, la vediamo osservando la base cranica. Anteriormente si
articola con la lamina cribrosa dell'etmoide. La sella ha diverse parti: una prima parte, liscia, giogo
sfenoidale, sul quale si adagiano i tratti olfattivi (bulbo oflattivo); indietro fa seguito una doccia disposta
trasversalmente, il solco del chiasma otco che si continua lateralmente nei fori otci; posteriormente
un piccolo tubercolo, tubercolo della sella (che termina con i due processi clinoidei medi); fa seguito la
profonda cavità detta fossetta ipofisaria (dove è situata l’ipofisi, raggiungibile per via endonasale) e poi
posteriormente è delimitata dal Dorso della sella. Le estremità del dorso si prolungano a dare i Processi
clinoidei posteriori (destro e sinistro). In basso e lateralmente il dorso si articola con l'apice della
porzione petrosa del temporale. Posteriormente al dorso, il corpo assume la direzione della porzione
basilare dell'occipitale con il quale si articola, formando il Clivus.
-Superfici laterali, endocraniche, quindi le osservate nella base cranica. Daranno impianto alle piccole ali
supero-anteriormente e alle grandi ali postero-inferiormente. E’ presente un’impronta che decorre da
dietro in avanti (tra corpo e grande ala) detta solco carotico, lasciata dall’arteria carotide interna (ma
anche da nervi cranici e dal seno cavernoso venoso) dopo essere penetrata nella scatola cranica.
Le superifici laterali del corpo vedono anche l'inserirsi delle lamine mediali dei processi pterigoidei.
-Superficie inferiore, si ritrova esocranicamente. In posizione mediana c’è una cresta sfenoidale (rostro
sfenoidale è la parte più sporgente della cresta, partecipa in minima parte al setto nasale). Articola con il
vomere, che partecipa alla formazione del setto. Dal basso dunque la laminetta del vomere si divide in
due ali (ali del vomere) e nella loro concavità angolata si incastra la cresta sfenoidale, con una sinartrosi

(schindilesi). C'è la presenza di due docce, completate dall’articolazione di un altro Osso (palatino) per
formare i due canali faringei.
-Superficie anteriore: in posizione mediana presenta la cresta sfenoidale, continua nella superficie inferiore e
anteriormente si articola con la lamina perpendicolare dell'etmoide. Lateralmente piccole concavità che
corrispondono all'articolazione con il labirinto etmoidale. A lato ancora due orifizi, aperture del seno
sfenoidale. Ancora più a lato, il margine laterale è accidentato.
-Superficie posteriore: si articola con la porzione basilare dell’osso occipitale con una sinostosi, che si
sviluppa con l’accrescimento. Non vediamo il limite.
Internamente il corpo dello sfenoide presenta delle cavità, in genere due, seni sfenoidali, separati da un
setto non mediale. La superficie anteriore presenta i due orifizi di sbocco, che si aprono nelle cavità nasali in
una posizione molto alta: nel Recesso sfeno-etmoidale proprio perché delimitato dalle varie parti
dell’etmoide.
Grazie al seno sfenoidale il neurochirurgo può accedere all’ipofisi dalla cavità nasale.

2) Processi verticali verso il basso, Processi pterigoidei.
Sono esclusivamente esocranici, li vediamo solo osservando la base cranica dalla norma inferiore. Hanno
origine con due radici:
-Una laterale più ampia e cospicua che emerge dalla porzione inferiore della grande ala;
-Un'altra radice origina dalla faccia inferiore e laterale del corpo dello sfenoide.
Queste due radici individuano il Canale pterigoideo a livello della base dei processi, canale che è orientato
orizzontalmente e perfora lo spessore dei processi dal davanti all’indietro (apertura posteriore parzialmente
ricoperta dalla lingula del temporale).
Il processo pterigoideo, di destra e di sinistra, procede verso il basso e si divide in due lamine:
-La lamina mediale grossomodo verticale, più piccola, sottile, che supero-lateralemente presenta una
fossetta grossomodo triangolare, fossetta scafoidea, dentro la fossa pterigoidea, e a questo livello si inserirà
un muscolo del palato molle (parte del muscolo tensore del velo palatino).
*Il margine anteriore si articola con il margine posteriore della lamina perpendicolare del palatino.
*Il margine posteriore della lamina mediale è agguzzo, tagliente, termina inferiormente con l’uncino
pterigoideo, molto assottigliato (hanulus), che si piega lateralmente, per il rafe (solco di demarcazione,

confluenza di due parti asimmetriche) pterigo-mandibolare. Raggiunge la parte posteriore del palato
duro.
*La superficie mediale della lamina mediale, è rivolta verso l’interno, a livello di rinofaringe
(superiormente si prolunga sulla superficie inferiore del corpo dello sfenoide con una laminetta
detta processo vaginale, visibile dalla norma posteriore).
*La superficie laterale forma la parte mediale della fossa pterigoidea.
-La lamina laterale, obliqua, più ampia, grossomodo rettangolare, concava verso l'esterno.
*La superficie laterale forma parte della parete mediale della fossa infratemporale e da inserzione
al capo inferiore del muscolo pterigoideo laterale (un masticatore). E' in continuità con la grande ala
(zona orizzontale) e la vediamo se osserviamo il cranio lateralmente.
*La faccia mediale è la parte laterale della fossa, sulla quale si inserisce parte del pterigoideo
mediale.
*Il margine anteriore si articola inferiormente con il palatino.
*Il margine posteriore è libero.
Tra le due c’è un incisura detta fossa pterigoidea. Viene completata da un processo dell’osso palatino (viene
colmata).

3) Piccole ali, antero-lateralmente. Si staccano dalla porzione antero-superiore della faccia laterale del
corpo; le vediamo superiormente, endocranicamente.
*Superficie superiore liscia.
*Il margine anteriore si articola con l’osso frontale e medialmente con la lamina cribrosa dell’Etmoide.
*L’altro margine delle piccole ali, posteriore, è concavo posteriormente, libero, tagliente, sottile.
L'estremità posteriore del margine libero si prolunga medialmente a dare i due processi clinoidei
anteriori. A livello del chiasma ottico, alle stremità si identifica il foro ottico (delimitato da due radici,
una anteriore, sottile e appiattita, e una posteriore, triangolare e spessa), che immette appunto nel
canale ottico, darà passaggio ai nervi ottici e all’arteria oftalmica, i quali penetrati all’interno si adagiano
nel solco del chiasma ottico
*La superficie inferiore delle ali é molto sottile, piccolina, visibile dalla norma inferiore. Nel cranio
articolato la cerchiamo a livello della cavità orbitaria, di cui forma parte della porzione posteriore e
superiore. Forma il confine superiore della Fessura orbitaria superiore.
4) Grandi ali, costituite da tre porzioni; si staccano dalle due facce latero-inferiori del corpo e si dirigono
lateralmente e superiormente. La parte posteriore (spina angolare) si incastra nell'angolo compreso tra
porzioni petrosa e squamosa dell'osso temporale (sutura sfeno-squamosa).
- La prima porzione (infratemproale) è orizzontale.
- Seconda porzione verticale (temporale).
- Porzione orbitale o orbitaria, non proprio frontalmente, un po’ obliqua, unita alla porzione verticale,
spostata in avanti. Forma un margine con la verticale.
Abbiamo solo due superfici:
-Una endocranica va a formare gran parte della fossa cranica media, fortemente concava ed
irregolare, per fossi e avvallamenti lasciati dal lobo temporale dell’encefalo. A livello del margine mediale, ci
sono tre fori: foro rotondo (antero-mediale, dà passaggio al nervo mascellare), foro ovale un po più indietro
e lateralmente (nervo mandibolare, arteria meningea accessoria e a volte nervo piccolo petroso), ultimo
foro spinoso a livello della spina (arteria meningea media e ramo meningeo del nervo mandibolare).
-Superfice esocranica:

1. Faccia orbitaria la ritroviamo postero-lateralmente nella cavità oculare, ha forma quadrangolare. Il
margine superiore è dentellato e si articola con l'osso frontale, il margine laterale con l'osso zigomatico,
mentre il margine inferiore liscio rappresenta il margine superiore della fessura orbitaria inferiore; mentre
il margine mediale, assieme al margine libero della piccola ala, forma il margine infero-laterale della
fessura orbitaria superiore, che è una connessione tra cavità orbitaria e scatola cranica (passaggio di altri
nervi). Il margine più evidente invece si forma tra faccia orbitale e porzione verticale: margine zigomatico,
che appunto si articola con l’osso zigomatico.
2. Il tratto verticale lo ritroviamo sulla superficie laterale esocranica del cranio, è convessa esternamente e
suddivisa dalla cresta infratemporale in due parti [Netter, tavola 6] (una temporale e una infratemporale;
la prima da inserzione al muscolo temporale, l'infratemporale al muscolo pterigoideo laterale assieme alla
cresta infratemporale). Partecipa alla fossa temporale.

3. Superficie orizzontale che con la verticale forma un margine, cresta infratemporale. La superficie
orizzontale é visibile dalla norma inferiore del cranio. Visibili gli ultimi due fori(ovale e spinoso).
Il margine laterale esocranicamente lo vediamo in articolazione con osso parietale e temporale (porzione
petrosa, con una sincrondrosi sfeno-petrosa).
Il margine mediale più esteso, convesso, irregolare, che va dal corpo alla spina angolare, concorre a
delimitare un foro ampio, foro lacero (visibile nel cranio articolato).
L’incontro dei due margini posteriormente forma la Spina angolare, robusto processo, che si incastra
perfettamente con le due porzioni dell’osso temporale.

Osso Occipitale (ana 11, tav 10-13, prom 39 )
Osso impari che forma la parete postero-inferiore della scatola cranica.
Posteriormente vediamo che si trova dietro rispetto alle parietali e allo sfenoide. E’ presente un Grande foro
occipitale che ha grossomodo forma ellittica e attraverso il quale passa il midollo allungato per diventare
midollo spinale. Esocranicamente si vedono i due Condili dell’occipitale che sono le due superfici articolari
coinvolte nell’articolazione atlanto-occipitale.
Abbiamo la Squama, porzione più espansa e sottile posteriore, due porzioni ai lati del foro e una
anteriormente al foro detta Porzione basilare.
Abbiamo una veduta esocranica e una endocranica.
Faccia esocranica:
-Porzione basilare è posta anteriormente rispetto al grande foro.
Esocranicamente va ricordata solo una struttura in posizione mediana, una prominenza sottile e appuntita
detta Tubercolo faringeo nel quale si inserisce la faringe.
-Nella Porzione laterale ( o condilare) abbiamo una superficie ruvida per i muscoli anteriori del collo che
permettono la flessione.
Antero-lateralmente ai lati del foro sono degni di nota i due condili di forma ovoidale, reniforme, con
direzione da dietro in avanti, i cui assi convergono latero-medialmente. Sono superfici convesse coinvolte
nell’articolazione con l’atlante. Antero-lateralmente al condilo si osseva il Canale dell’ipoglosso (che continua
fino alla superficie endocranica), mentre posteriormente osserviamo la presenza di due fori, Canali
condiloidei. Non sono sempre presenti e può essere che attraversino lo spessore dell’osso o che invece
restino fori ciechi o possono addirittura mancare completamente. Se è presente, al suo interno passa una
vena emissaria, che collega la superficie esocranica con un seno venoso interno della scatola cranica.
-Squama esocranicamente è convessa e si nota una Protuberanza occipitale esterna in posizione
mediana, da cui diparte la Cresta occipitale esterna, che si dirige inferiormente per raggiungere il grande foro.

Trasversalmente, sempre dalla protuberanza, da un lato e dall’altro si diparte orizzontalmente la Linea nucale
superiore. Talvolta sopra di essa ve n’è una più sottile e piccola, meno evidente, ovvero la Linea nucale
suprema. Nel punto medio della cresta si diparte un'altra linea, Linea nucale inferiore. Dunque abbiamo due
linee costanti (superiore la più rilevata e inferiore parallela più in basso) e talvolta la suprema. Tutta la
superficie esocranica è estremamente ruvida e questo rende ragione del fatto che qui si inseriscono
potentissimi muscoli per mantenere eretto il capo (trapezio, sternocleido, splenio, semispinale della testa,
l’insieme dei suboccipitali).

Faccia endocranica:
-Porzione basilare anteriormente al foro, presenta una doccia che nell’insieme prende il nome di
Clivo, scavata dall’alto verso il basso, dal davanti al dietro, a cui partecipa anche una porzione dello sfenoide
(corpo) con il quale si fonde e si realizza dunque una sinostosi. Sul clivo si adagia la superficie ventrale del
tronco encefalico.
-Porzione laterale ha un eminenza giugulare (o tubercolo giugulare), corrispondente alla parte
endocranica dei condili, e inferiormente ad esso c’è un canale, pari, canale del nervo ipoglosso che taglia
trasversalmente il condilo (ha un apertura esocranica ed endocranica). Lateralmente, tra porzione laterale e
basilare vi è il solco del seno petroso inferiore e più indietro, tra porzione laterale e squamosa, il solco del
seno sigmoideo. Anterioremnte a quest’ultimo si proiettano in avanti e lateralmente il processo giugulare.
-Porzione della squama è concava endocranicamente; centralmente presenta un'altra protuberanza,
Protuberanza occipitale interna (può chiamarsi eminenza crociata, oppure confluenza dei seni, Torcolare di
Erofilo). E’ un punto di arrivo per molte strutture. Da questa verso il basso diparte una cresta, che raggiunge il
grande foro occipitale, Cresta occipitale interna. In alto ad essa vi è un solco, già visto nascere frontalmente, solco
del seno sagittale superiore, che, verso il basso, passa la protuberanza occipitale interna diventando solco del
seno occipitale, il quale si viene a trovare quindi nella cresta occipitale interna. Trasversalmente alla protuberanza
altri due solchi: solco dei seni trasversi di destra e di sinistra, che formano una sorta di croce.
La croce permette di suddividere la cavità in 4 concavità: superiormente le due fosse cerebrali, dove sono
accolti i lobi occipitali degli emisferi telencefalici; inferiormente rispetto al solchi trasverso, fosse cerebellari.
Tutta la superficie presenta avvallamenti e discontinuità, lasciate dalle circonvoluzioni.
Annotazione riguardo ai margini:
-Si articola il margine superiore (margini lamboidei) su entrambi i lati con le parietali, con una sutura
lambdoidea;
- Latero-inferiormente si articola con l’osso temporale (l’occipitale ha infatti l’incisura mastoidea) e
medialmente in tale margine temporale (margine mastoideo) ritroviamo un’incisura, delimitata
posteriormente dal processo giugulare, è l’incisura giugulare. E' una doccia ampia che, con la
giustapposizione dell’analoga incisura del temporale, forma un grosso foro, Foro giugulare che si
trova al fondo fossa giugulare del temporale. In tale foro passano il seno petroso inferiore, nervo IX,
X, XI, seno sigmoideo e arteria meningea posteriore.
- Nel margine temporale (mastoideo) dell’occipitale, nei lati, è presente un Processo giugulare che si
porta lateralmente e delimita anteriormente l’incisura. Per il resto si articola con una sutura con il
temporale.

Ossa Parietali (tav.4-15, grey 462)
Chiudono in alto e lateralmente la scatola cranica; sono due ossa piatte, semplici, senza nessuna struttura di
rilievo, convesse esocranicamente e concave endocranicamente. Forma irregolarmente quadrangolare.
Faccia Esocranica

Superficie liscia, con una tuberosità o Bozza parietale. Le linee temporali superiore e inferiore formano archi
convessi. Vicino al margine sagittale, posteriormente, si trova un foro incostante, Foro parietale, che da
passaggio a una vena proveniente dal seno sagittale superiore e a volte a un ramo dell'arteria occipitale.
Faccia Endocranica
Superficie segnata dalle impronte delle circonvoluzioni cerebrali e dai solchi dei vasi meningei medi
(impronte vascolari lasciate dall'arteria meningea media). Lungo il margine sagittale (superiore) si riscontra
un solco per il seno sagittale superiore, completato dal solco del parietale controlaterale. Una volta che
rimettiamo insieme le ossa che compongono la calotta: frontale, parietale e occipitale, vediamo la presenza
del solco del seno sagittale superiore che decorre lungo tutta la calotta. La falce cerebrale si inserisce ai
margini di questo solco. Ai lati di questo solco si trovano fossette granulari, più pronunciate negli anziani, che
accolgono le granulazioni del Pacchioni (o aracnoidali) che ritroveremo studiando neuroanatomia.
Margine anteriore (o. frontale), superiore (o.parietale), inferiore (o.temporale), posteriore (o.occipitale).

Ossa Temporali (ana 113,114, tav.4-16,gray 625,636)
Chiudono il cranio infero-lateralmente. Sono pari e sono complesse perché nel loro spessore abbiamo gli
organi stato-acustici (coclea per l’udito, canali semicircolari, utricolo e saculo per l’apparato vestibolare (?)).
Ha origine da 4 abbozzi che nello sviluppo si uniscono, talvolta si fondono, talvolta restano solo articolati:
squamosa, petromastoidea, timpanica e processo stiloideo.
Gli sono associati 2 canali: meato acustico esterno (visibile sulla superficie laterale) che trasporta le onde e
quello interno (sulla mediale) che trasporta nervi.
(per orientare l’osso tenere conto la direzione della piramide quadrangolare e del processo zigomatico).
1) Porzione squamosa: Porzione più sottile, espansa, piatta, chiude lateralmente la scatola cranica. Giace
antero-superiormente ed è sottile.
Ha una porzione verticale e una orizzontale e presenta un processo zigomatico e una fossa mandibolare,
associata all'articolazione temporo-mandibolare
Superficie esocranica
E' liscia, convessa e forma parte della fossa temporale. [Superiormente al meato acustico esterno è solcata
verticalmente dall'arteria temporale media (origina sul processo zigomatico dall’arteria temporale
superficiale, attraversa il muscolo temporale). La cresta sopramastoidea (vedi dopo) piega indietro e verso
l'alto e dà attacco alla fascia temporale (aponeurosi che ricopre il temporale). Si connette alla porzione
mastoidea poco sotto tale cresta con una sutura squamomastoidea.]
-La porzione vertcale non presenta nulla di particolare se non solchi vascolari e qui vediamo attaccarsi il
muscolo temporale (origina dalla fossa temporale e medialmente al processo zigomatico e si inserisce nel
processo coronoideo mandibolare; è innervato dal trigemino). Postero-inferiormente vi è la cresta
sopramastoidea (o temporale) [continuo delle linee temporali] che si prolunga e darà origine al processo
zigomatico. Nella porzione esocranica della parte verticale della squama abbiamo una grande apertura posteriore
e laterale che è il Meato acustico esterno. Postero-superiormente al meato acustico vi è un rilievo, una
piccola spina detta Spina soprameatale (soprameatum), un punto di repere. La cresta del temporale forma il
tetto del meato; è anche un punto di repere per il chirurgo, dato che internamente c’è l’antro mastoideo (o
timpanico, ana 115), cavità in comunicazione con la cavità timpanica. La superficie verticale partecipa alla
Fossa temporale.
-La porzione orizzontale, in avanti rispetto alla piramide. E' visibile esocranicamente, da cui parte il
processo zigomatico. Anteriormente, a separarla da quella verticale c’è la Cresta infratemporale dello
sfenoide, che separava la porzione verticale dall’orizzontale della grande ala dello sfenoide. Posteriormente

allo sfenoide c’è il temporale e questa cresta si continua con la temporale (si continuano l’una nell’altra) e di
conseguenza questa superficie anteriore parteciperà alla Fossa infratemporale.
Nella parte più posteriore del processo zigomatico, inferiormente, vi è (anteriormente rispetto alla fossa
mandibolare), un rilievo trasversale che si chiama Tubercolo articolare ed è una superficie convessa anteroposteriormente ben evidente che parteciperà all’articolazione temporo-mandibolare (unica art. Mobile del
cranio) e sporge lateralmente nel Tubercolo zigomatico. Al tubercolo articolare fa seguito (dietro) una
profonda concavità detta Fossa mandibolare che contiene il condilo della mandibola e interviene anch’essa
nell’articolazione temporo-mandibolare. Questa fossa delimita, insieme alla porzione timpanica, una fessura
detta Fessura di Glaser o petro-timpanica (detta anche scissura), situata posteriormente alla fossa
mandibolare e che permette il passaggio dell’arteria tmpanica e di un nervo.
Fossa mandibolare
Delimitata anteriormente dal tubercolo articolare del processo zigomatico. Ha un’area anteriore
articolare (liscia, ovale e concava e prende contatto con il disco articolare dell'articolazione temporomandibolare) e una posteriore non articolare (vedi oltre).
Processo zigomatico: appartiene alla squama e si tende in avanti a partire dalla parte inferiore della
squama. Ha un’ampia base che poi si prolunga lateralmente (ha una porzione superiore e inferiore) e
poi gira antero-medialmente (e le due superfici diventano mediale e laterale).
Ha origine dall’unione di due radici:
• Radice longitudinale che corrisponde alla cresta temporale (che si prolunga in avanti a dare
tale radice);
• Radice trasversa che corrisponde al tubercolo articolare.
Dalle unioni di tali radici prende origine e si stacca il processo zigomatico che si porta in avanti e
presenta anteriormente un margine dentellato (inclinato postero inferiormente) che si articola con il
processo temporale dell’osso zigomatico, formando l'arcata zigomatica.
Presenta anche una superficie esterna a contatto con la cute, molto superficiale, e una mediale che
vedremo dare inserzione a muscoli.
E’ presente il Tubercolo zigomatico che corrisponde alla porzione sporgente lateralmente del
tubercolo articolare. Sul margine superiore del processo zigomatico, anteriormente, si attacca la
fascia temporale. (Mentre dal margine inferiore hanno origine fibre del massetere.)
Superficie endocranica
Non presenta particolari di rilievo, risentirà di quella conformazione lasciata dalle circonvoluzioni, ma anche
solchi vascolari dell’arteria meningea media [origina dalla arteria mascellare interna ed entra nella cavità
cranica attraverso il foro spinoso e decorre nel solco sulla parte antero-laterale della squamosa del
temporale, dividendosi in branca frontale e parietale: il primo va allo sfenoide, il secondo si porta
posteriormente; suoi rami collaterali sono: ramo meningeo accessorio che penetra attraverso il foro ovale,
ramo petroso, arteria timpanica superiore]. E' legata con il margine inferiore alla parte anteriore della parte
petrosa (nell'adulto appaiono tracce sella sutura petro-squamosa). Il margine superiore è sottile e
internamente smussato e si sovrappone all'inferiore del parietale (sutura squamosa). Forma un angolo
posteriormente con l'elemento mastoideo (incisura parietale). Il margine antero-inferiore incontra la grande
ala dello sfenoide.

2) Porzione petromastoidea
La porzione petrosa ospita l'apparato uditivo ed è formata da osso compatto; quella mastoidea invece è
trabecolare e irregolarmente pneumatica.

Il nome dell'osso è dovuto alla forma di piramide quadrangolare, detta anche Rocca petrosa, apice con
direzione postero-anteriore, latero-mediale. L’apice è rivolto antero-medialmente, la base posterolateralmente e la osserviamo esocranicamente.
Viene divisa in due parti: mastoidea, che è la regione posteriore del temporale, e petrosa.
-Parte mastoidea: ha una superficie esterna ruvida (per attacco di muscoli) e frequentemente vicino
al suo margine posteriore presenta un foro mastoideo attraversato da una vena emissaria (del seno
sigmoideo), che dal cuoio capelluto va ai seni della dura madre che convogliano il sangue refluo per portarlo
esocranicamente, e una piccola branca durale dell'arteria occipitale. Il foro può trovarsi sia a livello dell’osso
occipitale, sia della sutura occipito-temporale, sia parasuturale oppure può mancare. Antero-inferiormente si
sviluppa come Processo mastoideo, conico. Sulla sua superficie laterale si attaccano lo
sternocleidomastoideo, splenio della testa, lunghissimo della testa. Postero-medialmente al processo
mastoideo vi è l’ incisura mastoidea, piuttosto profonda, che presenta lateralmente il solco digastrico, in cui
si inserisce il ventre posteriore del digastrico, e medialmente all'incisura il solco occipitale superficiale per
l'arteria occipitale. Il suo margine superiore si articola con il parietale (angolo mastoideo), mentre il
posteriore con l'inferiore dell'occipitale. Non dimentichiamo le cellule mastoidee, concavità, piccole, scavate
nel processo mastoideo, che comunicano con orecchio medio attraverso l’antro (ana 115). Tale porzione fa da
cassa di risonanza.
-Parte petrosa: zona tra sfenoide e occipitale (a livello della base cranica) che accoglie il labirinto
acustico. Ha la base (considera la piramide stesa, quindi di fatto la sua faccia inferiore corrisponde a la faccia
laterale di una piramide vista in piedi) sulla base cranica, l'apice smusso fa angolo con il margine posteriore
della grande ala dello sfenoide e la parte basilare dell'occipitale, e limita il foro lacero posterolateralmente.
La piramide (la parte petrosa) presenta quattro facce: due endocraniche e due esocraniche.
Le due endocraniche sono la faccia superiore e la faccia posteriore:
-La superficie superiore (tav.11) è parte del pavimento della fossa cranica media, si continua con la
superficie della squama endocranica.
L’apice si vede dall’interno e vedo dall’avanti al dietro (dorsalmente all'apice) un avvallamento, che é l’impronta
del Ganglio di Gasser o Semilunare, del nervo Trigemino. Lateralmente si trovano due solchi (che prendono il
nome dei nervi), che si trasformano in canale (entrano nella piramide), e accolgono due nervi: solco del grande e
piccolo nervo petroso supercficiale, rispettivamente mediale e laterale.
Postero-lateralmente troviamo una porzione sporgente detta Eminenza arcuata, che nasconde al suo interno il
canale semicircolare anteriore (o superiore), organo dell’apparato stato-acustico che sporge e solleva la faccia
superiore. Lateralmente e indietro, a contatto con la porzione squamosa, troviamo il Tegmen tympani (tetto della
cavità timpanica), che non è altro che un prolungamento laterale (in direzione mediale) della superficie
superiore della Piramide.
Sul margine posteriore, quasi al punto medio della lunghezza della piramide, a contatto con la sua faccia
posteriore, vi è un solco ristretto per il seno petroso superiore.
-La Faccia posteriore, quasi verticale verso il basso, partecipa alla fossa cranica posteriore. C’è un
grande orifizio antero-inferiormente all’eminenza arcuata (nella parte centrale della faccia posteriore), il
meato acustico interno, che in realtà è formato da diverse aperture (si osservano la base della coclea,
porzioni vestibolari e ingresso di un altro nervo cranico). Posteriormente vi è una piccola fessura, che è
l'apertura dell'acquedotto del vestibolo, che contiene il sacco e il dotto endolinfatico, nonché una piccola
arteria e una vena. Ancora più indietro e lateralmente si nota la presenza di un solco molto profondo con
forma ad S, detto solco del seno sigmoideo. Talvolta sul fondo c’è un foro mastoideo nella parte mastoidea,
(canale) per vena emissaria. Il solco del seno trasverso (osso occipitale) si prolunga e si continua nel seno
sigmoideo, portandosi lateralmente (uno prosegue nell’altro, formando una specie di C).
Le due esocraniche:

-Faccia laterale: c’è poco da identificare. Per posizionarlo ci aiutiamo con la piramide e con il
processo zigomatico. Ne vediamo solo una piccola porzione esocranicamente.
La superficie laterale la ritroviamo a delimitare l’orecchio medio, la cavità timpanica. E’ nascosta dalla
porzione timpanica (laminetta a doccia) e per vederla andiamo all’interno della cavità timpanica.
Esocranicamente, nel cranio articolato, si intravede un sottilissima (e unica) porzione di petrosa (una lamina
ossea), tra la squamosa e timpanica anteriore(?), che separa due semicanali, i quali conducono alla cavità
timpanica: il superiore porta dentro il muscolo tensore del tmpano, l’altro è quello della tuba uditva (gray
632).
La tuba si aprirà a livello del rinofaringe (l’orecchio medio è pieno di aria e ogni volta che deglutiamo
compensa la pressione che c’è nella membrana del timpano e l’aria viene convogliata attraverso questa
formazione osteocartilaginea che è la tuba uditiva).
-Faccia inferiore, si osserva guardando la base cranica dalla norma inferiore ed è quella che si può
osservare meglio. L’apice della piramide presenta un foro, Foro carotico interno, tagliato di sbieco, a becco di
flauto , e permetterà alla carotide interna di penetrare la cavità cranica. Spostandosi indietro-lateralmente vi
è una superficie ruvida per l’attacco di un muscolo (m. elevatore del velo palatino); mentre posteromedialmente vi è una parte utilizzata per l’articolazione con l’occipitale.
Indietro ancora troviamo un orifizio tondeggiante, grande, Foro carotico esterno. I due fori sono collegati da
un canale intrapiramidale per l’arteria carotide interna. Queata si porta inizialmente verso l’alto, poi piega
orizzontalmente, si porta secondo la lunghezza della piramide e va verso l’apice, per uscire endocranicamente
dal foro interno; poi si adagia (l’arteria) sulla superficie laterale del corpo dello sfenoide per portarsi in avanti.
Dalla mancata articolazione tra sfenoide, porzione basilare occipitale e apice della piramide si forma l’ampio
foro lacero, chiuso da cartilagine nel vivente. Quindi dal carotico interno l’arteria passa sopra (perché il
carotico interno è posto latero-superiormente al foro lacero) la cartilagine che chiude il foro lacero (non lo
attraversa) e si trova già nella scatola cranica.
Più indietro ancora, posteriormente al f. carotico esterno, c’è una profonda fossa, una concavità piuttosto
ampia, disposta trasversalmente, la Fossa giugulare, in cui si adagia la porzione superiore dilatata della vena
giugulare interna, porzione detta bulbo della giugulare. Le fosse giugulari hanno dimensioni variabili nei due
lati nello stesso individuo e ovviamente anche tra individui diversi.
Lateralmente alla fossa si proietta il Processo stloideo, che si porta appuntito in avanti e verso il basso. Dietro
al processo, tra questo e la parte mastoidea, c’è il Foro stilo-mastoideo, che consente la fuoriuscita del nervo
faciale.
La base, posta lateralmente e posteriormente, della piramide (considerata in piedi) corrisponde alla porzione
mastoidea. Più lateralmente si individua il processo mastoideo visibile in proiezione laterale e sporge verso il
basso, qui vi si inserisce lo sternocleidomastoideo che forma la porzione laterale del collo (ben palpabile
dietro al padiglione auricolare).
Dalla faccia inferiore vedremmo il processo mastoideo esteso verticalmente e, medialmente rispetto a tale
processo, ci sono due solchi: il primo, più laterale, solco digastrico (solco mastoideo), più profondo, in cui si
inserisce il muscolo digastrico, e il secondo medialmente il solco lasciato dall’arteria occipitale.
(In trasparenza, dall’alto, nella porzione petromastoidea, troviamo tante concamerazioni che chiameremo
Cellule mastoidee che comunicano con l’orecchio medio attraverso l’antro.
Anteriormente all’orecchio medio, la cavità timpanica si connette al rinofaringe attraverso la tuba uditiva.
Nello spessore della piramide troviamo gli organi stato-acustici, il canale della carotide e altri canali che
danno passaggio a nervi come quello faciale. La conformazione della porzione petromastoidea interna è
anch’essa ripiena d’aria e complessa.)
Margini

-Sempre a livello della porzione petromastoidea, tra le due superfici endocraniche, superiore e posteriore, si
stabilisce il margine superiore e presenterà un sottile solco in cui troviamo un seno della dura madre (solco
del seno petroso superiore);
- Margine anteriore si articola lateralmente con la parte squamosa dell’o.temporale (a livello della sutura
petrosquamosa), medialmente con la grande ala (spina) dello sfenoide.
-Più importante è il margine posteriore: medialmente, tra faccia posteriore e inferiore, subito dietro al f.
carotico esterno, va a completare il solco del seno petroso inferiore dell’occipitale formandone il canale.
Posteriormente e lateralmente a questo vi è la fossa giugulare, che con l’incisura giugulare del temporale e
dell’occipitale delimitano il foro giugulare (al fondo della fossa) che si vede sia endo (postero-inferiormente
rispetto al meato acustico interno) che esocranicamente (posizionato posteriormente rispetto al canale
carotico esterno). Vi passano il nervo IX, X, XI e il bulbo superiore della vena giugulare interna. La
circolazione reflua dall’encefalo, drenata dai seni venosi, raggiunge tramite il seno sigmoideo il foro giugulare
e esocranicamente da lì in poi non parliamo più di seni venosi della dura madre ma di vena giugulare
interna. La porzione dilatata è appunto accolta a livello della fossa, che vediamo solo nel cranio articolato
perché formata dall’affrontarsi delle due incisure.
3) Porzione timpanica: ha forma di doccia, emicanale (anello incompleto supero-anterioremnte e sottile, le cui
estremità sono fuse alla porzione squamosa) e va a delimitare gran parte del meato acustico esterno. La sua
superficie posteriore concava forma la parete anteriore, il pavimento e, penetrando e ruotando(?) parte della
posteriore del meato acustico esterno; mentre la parte anteriore concava e quadrilatera è la parte posteriore della
fossa mandibolare. Su quel margine dentellato si inserisce la cartilagine del padiglione auricolare. Si inserisce tra
squama (inferiormente e posteriormente), porzione petrosa (lateralmente, fuse internamente) e al processo
mastoideo (posteriormente), con il quale foma la fessura timpano-mastoidea. La porzione timpanica
inferiormente si dirige medialmente e va a contornare la base del processo stiloideo.
Si vede il Processo vaginale, è la porzione di timpanico che, estendendosi medialmente, avvolge la base del
processo stiloideo, per questo anche detto guaina del processo stiloideo. La porzione timpanica si riconosce
per aspetto ruvido.

4) Processo stiloideo: sorta di zanna rivolta verso il basso (antero-inferiormente), processo acuminato. Dà
inserzione al gruppo dei muscoli stloidei (stilofaringeo, stiloglosso, stiloioideo) e due legament
(stilomandibolare e stiloioideo).

Splancnocranio
Ossa che si sono evolute a contornare le aperture delle cavità nasali e della cavità orale (non partecipano alla
scatola cranica).
6 ossa pari e 2 impari: nasale, lacrimale, mascellare, zigomatico, cornetto inferiore e il palatino; vomere e
mandibola.

Mascellare (ana 117, tav 4,6,8,10,14,15,16,36,37; gray 268,269)
Osso pari, si pone a costituire la maggior parte della porzione anteriore dello splancnocranio (e del massiccio
facciale). Viene descritto come formato dalla porzione centrale detta corpo e 4 processi: in alto il processo
frontale, lateralmente lo zigomatico, inferiormente l'alveolare e medialmente (orizzontale) ci sarà il processo
palatino.
Articolandosi, le due mascellari, vanno a delimitare la gran parte dell’apertura piriforme, con forma a pera,
che è l'apertura delle cavità nasali (infero-medialmente presenta la spina nasale anteriore). Il processo
inferiore (alveolare), articolandosi con il controlaterale, forma l’arcata alveolare superiore (dentale).

Superficie laterale
Divisa in una parte anterolaterale e una posterolaterale:
-Superficie anteriore: sopra gli incisivi vi è la fossa incisiva, a livello del processo alveolare si trovano
a sporgere i gioghi alveolari, soprattutto quello che accoglie la radice del canino, la più lunga. Lateralmente
(e poco posteriormente) a tale eminenza, abbiamo una fossa, fossa canina.
Superiormente troviamo un foro, foro infraorbitario (sotto il margine della cavità orbitaria). Verso l’alto
troviamo che si stacca il robusto processo frontale che si articola a lato della spina nasale con il frontale e
lateralmente viene diviso dalla cresta lacrimale anteriore. Si prolunga anche quello che dopo sarà il
processo zigomatco, lateralmente.
-Superficie posteriore (o infratemporale): non presenta un margine preciso, ma , posteriormente al
processo zigomatico (che separa le due superfici), ha un margine arrotondato che prende il nome di
tuberosità del mascellare, rivolta indietro e presenta molti forellini, detti fori alveolari, in quelli più grandi
penetrano i rami del nervo alveolare superiore posteriore, che porta innervazione alla parte posteriore
dell’arcata dentaria (quindi in questi forellini passano sia vasi che nervi). Partecipa alla fossa intratemporale
Il processo zigomatico, è il primo che sporge e diparte lateralmente. E’ paragonabile a una piramide
triangolare, il cui lato anteriore è in diretta continuità con la superficie anteriore del mascellare, mentre la
faccia posteriore è in continuità con la tuberosità del mascellare; la parte superiore (superificie orbitaria) si
porta medialmente a costituire il pavimento della cavità orbitaria. Qui, posteriormente, abbiamo un solco
che poi intramuralizza e diventa canale infraorbitario, con direzione postero-anteriore e poi scompare
perché intramuralizza, entra dentro lo spessore osseo e trova la sua apertura, anteriormente, nel foro
infraorbitario (sopra descritto).
La superficie laterale del mascellare ha un margine inferiore che va a formare una sorta di arcata concava
verso il basso e lateralmente, continuandosi con la superficie del corpo del mascellare. Il margine anterosupero-mediale concorre a formare il margine della cavità orbitaria. Il margine posteriore è smusso, libero,
non si articola con nulla, si continua inferiormente con la tuberosità del mascellare(la quale, medialmente, si
articola con la superficie mediale della lamina verticale del palatino) e, insieme alla porzione libera del
margine mediale della grande ala dello sfenoide, delimita la fessura orbitaria inferiore. La f.o. superiore è
connessa con la scatola cranica, l'inferiore invece con la fossa infratemporale, attraverso la fossa pterigopalatina.
Superficie mediale(nasale)
Si notano il processo frontale in alto e l’alveolare in basso, il processo palatino che si dirige medialmente.
Suddividiamo l’altezza della faccia mediale in 3 (4) parti e all'incontro tra terzo (quarto) inferiore e due (3) terzi
(quarti) superiori si stacca il processo palatino, orizzontalmente. Posteriormente si vede la parte arrotondata,
tuberosità. Era un'unica apertura e il processo palatino la divide in due cavità (ha una faccia superiore e una
inferiore dunque). Se lo osserviamo dall’alto ha la superficie liscia che costituisce il pavimento della cavità
nasale, mentre nell'estremità mediale si solleva in una cresta, cresta nasale mascellare. Visto dal basso ,
invece, corrisponde a parte del palato duro, dunque forma il tetto della cavità orale, dove i due processi
palatini si articolano con una sutura armonica (sutura palatina mediana). Il mascellare costituisce due terzi
anteriori del palato duro. La superficie inferiore appare poi come percorsa da forellini ciechi, che andranno ad
accogliere le salivari minori a livello della volta. Il margine mediale si articola con il mascellare (pr.palatino)
controlaterale; anteriormente i due margini hanno un'incisura che affrontandosi dà un foro, foro incisivo.
Questo si porta a livello della cavità nasale come canale incisivo e si divide in due, uno di destra e uno di
sinistra e fa dunque da connessione tra cavità orale e nasale (poiché c’è un setto che divide le due cavità nasali,
quell’unico foro del palato deve sdoppiarsi a livello del pavimento delle nasali). Qui si realizzerà un anastòmosi
dal punto di vista vascolare (tra a. palatina maggiore e a. sfenopalatina) e passeranno anche nervi.

Posteriormente il processo palatino si articola con lamina orizzontale dell’o. palatino, completando il palato
duro.

-La porzione superiore della faccia mediale del mascellare ha un robusto processo frontale che si
stacca verticalmente verso l'alto e si va ad articolare ai lati della spina nasale del frontale; nella
porzione superiore vi è la cresta etmoidale del mascellare (in cui si articola la conca nasale media
dell’etmoide), mentre nella porzione inferiore di tale processo c'è una piccola cresta detta cresta
concale (anteriore), che servirà ad articolare con il cornetto (o conca) nasale inferiore. Dietro al
processo c’è un solco naso-lacrimale, che poi diventa un vero e proprio canale naso-lacrimale con
l’osso lacrimale e consente la connessione tra cavità orbitaria (antero-medialmente) e cavità nasali.
Qui passerà il condotto naso-lacrimale che drena le lacrime (che vengono raccolte sul pavimento
nasale) [si apre sempre a livello di iatus semilunare, vedi tav.36].
Ancora più posteriormente e inferiormente osserviamo un grosso hiatus, apertura grande del seno
mascellare (tutto il mascellare è in realtà scavato e presenta un'enorme cavità pneumatica, il più
grande seno paranasale). Tale seno si apre nelle cavità nasali. Si ingrandisce nel corso della vita e la
lamina d'osso si riduce di spessore (in questa lamina corrono vasi e nervi, che nell'anziano possono
risultare liberi perché l'osso è stato riassorbito). L'orifizio di sbocco nell'osso isolato lo vediamo come
hiatus ma, articolato con le altre ossa, viene ridotto dal lacrimale, dal processo uncinato, dal cornetto
inferiore, dalla tonaca mucosa e si riduce a un piccolo orifizio posto nello hiatus semilunare, a livello
di estremità inferiore.
Posteriormente, in basso rispetto allo iatus, abbiamo il sito di articolazione del cornetto inferiore, sito
detto cresta concale (posteriore). Posteriormente (sempre sulla superficie mediale) si articola con la
lamina verticale dell’osso palatino.
Margini del mascellare:
- Margine superiore: medialmente si articola con l’osso forntale, postero-medialmente con l’o. lacrimale e
dietro ad esso con la lamina papiracea dell’ o. etmoide; posteriormente con il processo orbitale dell’o.
palatino (e con il margine mediale della grande ala dello sfenoide concorre a formare la fesura orbitaria
inferiore).
- Margine laterale: si articola con l’o. zigomatico.
- Margine mediale: si articola dall’alto verso il basso con etmoide, lacrimale, conca nasale inferiore e più
posteriormente con la lamina perpendicolare del palatino.
- Margine inferiore (alveolare) corrisponde all’emiarcata superire della bocca, si hanno le cavità alveolari
che andranno ad accogliere le radici dei denti.
-La parte sottopalatina riguarda solo il processo alveolare.
Dunque il processo frontale si articola con il frontale, lo zigomatico con lo zigomatico, il palatino con il
controlaterale e con il palatino (posteriormente) e l'alveolare è libero (con denti).

Osso Zigomatico (ana 118, tav 4,6,10,12,14,15; gray 468)
Robusto osso, pari, con al suo interno solo due canalini, senza cavità (è un osso compatto), un robusto ponte
osseo che connette anteriormente frontale (con processo frontale) e mascellare e posteriormente si articola
con le grandi ali dello sfenoide e con il temporale attraverso il suo processo temporale (completa il massiccio
facciale lateralmente), completando l'arcata zigomatica.
-Faccia laterale, convessa, affinaco al suo margine orbitario presenta il foro zigomatico-faciale; tale superficie
si può toccare essendo solo coperta dalla cute e da inserzione ad alcuni muscoli mimici.
-Superficie mediale concava, rivolta posteriormente verso il processo coronoideo della mandibola concorre a
delimitare la fossa infratemporale. Alla base del processo frontale è presenta il foro zigomaticotemporale.
Quindi vi sono due forellini, uno posto anteriormente e uno posteriormente, che danno passaggio a
due piccoli nervi sensitivi del trigemino.

Margini:
-Anteriore forma gran parte del margine latero-inferiore della cavità orbitaria (infero-antero-medialemente si
articola con il processo zigomatico del mascellare, supero-lateralmente con il processo zigomatico del
frontale);
-Il margine postero-superiore forma il limite antero-inferiore dell’altra ampia fossa, fossa temporale;
-Il margine postero-inferiore prosegue nel margine inferiore dell'arcata zigomatica, piuttosto sottile, il quale
darà origine a uno dei muscoli mastcatori e concorrerà all'inserzione del massetere.

Ossa Palatine (ana 120, tav. 6,8,10,12,16; gray 469,471)
Piccolo ossicino, pari e simmetrico, che si trova posteriormente rispetto al mascellare e anteriormente alla
porzione inferiore dello sfenoide (i processi pterigoidei). Ha una forma ad L. Dunque descriviamo due lamine:
una verticale laterale e una orizzontale che si porta medialmente. All'unione dei due bracci si nota la
sporgenza del processo piramidale, che va a colmare l'incisura tra le due lamine (mediale e laterale) dei
processi pterigoidei dello sfenoide, completando la fossa pterigoidea.
-Lamina vertcale: è leggermente obliqua, concorrerà a formare la parete laterale delle cavità nasali,
mentre anteriormente abbiamo il mascellare e l'etmoide. La lamina si articola anteriormente con il margine
posteriore-mediale del mascellare. Ha due superfici, nasale (o mediale) e mascellare. Sulla superficie mediale
troviamo la prosecuzione sia della cresta etmoidale che della concale del mascellare, ovvero le creste
etmoidale e concale del palatino, quindi i cornetto medio e inferiore si articolano anche a questo livello. La
superficie laterale, esternamente, la ritroviamo postero-medialmente alla tuberosità del mascellare (con essa
articolata) e la percepiamo sul fondo della fessura tra processo pterigoideo dello sfenoide e mascellare, la
fossa pterigopalatina (tav. 6,16), di cui forma la parete mediale liscia. Il margine superiore presenta
anteriormente il processo orbitario, visibile nella cavità orbitaria, e posteriormente una profonda incisura
sfeno-palatina che, andandosi ad articolare con il corpo dello sfenoide dà un foro, foro sfeno-palatino, che
permette l'ingresso nelle cavità nasali dell'arteria sfenopalatina.
-Lamina orizzontale: va medialmente, la troviamo dietro al processo palatino dell’osso mascellare. E'
quadrangolare e ha 4 margini e due superfici. Il suo margine superiore si solleva nella parte posteriore della
cresta nasale (la continua nella parte posteriore), che si articola superiormente con il vomere. Nella spina
nasale posteriore, situata nel margine posteriore, medialmente, si inserisce l'ugola. Andrà a comporre la
parte posteriore del palato duro dalla veduta inferiore e la porzione posteriore del pavimento delle cavità
nasali dal versante superiore.
Le due lamine si articolano medialmente nella sutura armonica. Il margine anteriore si articola con il
processo palatino del mascellare, mentre il margine posteriore molto sottile, con concavità indietro, è un
margine libero e darà attacco al palato molle. Articolandosi con il pr. palatino mascellare (anteriormente con
la sutura palatina trasversa) si delimitano due fori (visibili sulla superficie inferiore): foro palatino maggiore
e, più posteriormente, minore. In questo modo posteriormente si descrive la fossa pterigo-palatina (tav.
6,16), contenuta nella fessura pterigo-mascellare (che si prolunga inferiormente in un canale che si aprirà
attraverso questi due fori).

[Possiede anche altri due processi: orbitario e sfenoidale, approfondimento Gray p. 471
Il processo orbitario è diretto supero-lateralmente e si articola con il mascellare anteriormente, posteromedialmente
con lo sfenoide, la superficie mediale con il labirinto dell'etmoide. Delle superfici non articolari invece la superiore

triangolare è orbitaria, forma parte del pavimento posteriore orbitario. Può presentare un solco per il nervo mascellare.
All'interno di tale processo vi è un seno (aero).
Il processo sfenoidale invece è diretto supero-medialmente, è più piccolo. Si articola con il processo pterigoideo. Forma
parte del tetto e della parete laterale del naso. La sua regione anteriore, liscia, forma parte della parete mediale della
fossa pterigo palatina. L'incisura sfenopalatina, con l'articolazione con il corpo dello sfenoide, forma il foro
sfenopalatino. Si articola medialmente con l'ala del vomere].

Osso nasale (tav. 4,6,8,14)
Sono piccole ossa con dimensioni variabile comprese tra i processi frontali delle mascellari. Formano il ponte
o dorso nasale e presentano 2 superfici e 4 margini.
La superficie esterna (anteriore) è concava in senso discendente e convessa in senso trasverso, è ricoperta da
muscoli ed è perforata da un foro per una vena; la superficie interna (posteriore), concava in senso trasverso
ha un solco longitudinale per il nervo etmoidale anteriore.
Il margine superiore dentellato si articola con la parte nasale del frontale; il margine inferiore è in continuità
con la cartilagine nasale laterale; il margine mediale si articola con la controlaterale e si estende indietro in
una cresta che forma parte del setto nasale verticalmente; il margine laterale si articola con il processo
frontale del mascellare. Endocranicamente dall'alto al basso articola con la spina nasale del frontale, lamina
perpendicolare dell’etmoide e con la cartilagine settale.

Osso lacrimale (tav. 4,6,8,12,14 boo)
Le più piccole e fragili ossa craniche e si trovano anteriormente nella parete mediale delle orbite. Hanno due
superfici e 4 margini. La superficie laterale è orbitaria e presenta la cresta lacrimale posteriore (quella
anteriore è sul processo frontale del mascellare) e anteriormente un solco, anteriormente al quale si articola
con il margine posteriore del processo frontale del mascellare per completare loggia per il sacco lacrimale.
Sulla parte mediale termina con un uncino che si articola con l'osso mascellare; la parte anteroinferiore è
parte del meato medio. Postero-superiormente si congiunge all'etmoide e completa alcune celle etmoidali. Il
margine anteriore si articola con il processo frontale del mascellare, quello superiore con l'osso frontale, il
margine posteriore con la lamina papiracea (orbitaria) dell’ etmoide e l'inferiore con la superficie orbitaria
del mascellare.

Cornetto inferiore (tav.8)
Sono due lamine ricurve orizzontali nella parete laterale del naso. La superficie laterale è concava
partecipando a delimitare il meato inferiore. Il margine superiore si articola con cresta concale del mascellare
anteriormente e con la cresta concale della lamina verticale del palatino posteriormente.

Vomere (tav 8)
Osso impari mediano, che concorre a formare il setto nasale: superiormente il setto è formato dalla lamina
perpendicolare dell'etmoide, postero-inferioremente dal vomere che superiormente si articola con la cresta
sfenoidale attraverso un'articolazione per schindilesi; tutta la restante parte che anteriormente completa il setto è
di natura cartilaginea. Inferiormente si articolerà con la cresta nasale che si forma dall'articolazione dei due

processi palatini delle mascellari e delle due lamine orizzontali delle palatine dietro, mentre posteriormente
il margine libero del vomere concorre a delimitare l’apertura posteriore delle cavità nasali, separandole.
Presenta solchi per vasi e nervi sulle superfici, è trapezoidale.

Mandibola (tav. 4,6,15,17; gray 528,529)

Osso impari formato da una porzione anteriore chiamata corpo della mandibola, che forma un ferro di
cavallo aperto posteriormente, quindi con convessità anteriore. Al corpo fanno seguito, tramite l’angolo
mandibolare, due porzioni laterali che si dirigono ed estendono in alto e posteriormente a formare i rami
della mandibola, uno destro e uno sinistro.
Corpo
-Superficie anterolaterale
Medialmente c’è un rilievo molto visibile, protuberanza mentale o sinfisi mandibolare (ha avuto ordine da
due abbozzi che poi si sono fusi) ai cui lati si trovano due fori (uno per lato), foro mentale, a livello del
secondo dente premolare. Sotto la sinfisi ti trova, invece, il tubercolo mentale. Poi troviamo una linea molto
sottile, linea obliqua esterna che obliquamente raggiunge, andando posteriormente e supero-lateralmente,
il margine anteriore del ramo (da cui dunque si diparte obliquamente davanti e in basso).
-Il margine superiore del corpo corrisponde al processo alveolare, e porta l'arcata dentale inferiore,
mentre il margine inferiore è molto robusto e arrotondato.
-Superficie posteromediale: medialmente e in basso sono presenti 4 piccole sporgenze, anche unite in
un'unica a volte, e sono le Apofisi geni (se sono quattro, 2 superiori e 2 inferiori) o Spine mentali (o
mandibolari, considerandole nella totalità). Danno inserzione a muscoli della cavità orale (quelli superiori ai
m. genioglossi e quelli inferiori ai m. genioioidei).
Sopra, più lateralmente, troviamo una linea molto sottile, la linea milo-ioidea, che separa una regione
superiore-mediale da una inferiore-laterale. Superiormente a tale linea, medialmente, troviamo una fossa
sottolinguale destra e sinistra, dove si alloggiano le due ghiandole sottolinguali. Vi sono altre 2 fosse (una per
lato), sotto la linea e più lateralmente, dette fosse sottomandibolari (oppure sottomascellare ), dove
alloggiano le ghiandole sottomandibolari (o sottomascellari).
-Margine inferiore (base): E' arrotondato e, ai lati della linea mediana, posteriormente soprattutto, ci
sono 2 piccoli avvallamenti, che sono le fossette digastriche, che danno inserzione al ventre anteriore
del muscolo digastrico di destra e di sinistra. Dunque notiamo che il muscolo digastrico si inserisce a
livello dell'incisura digastrica, medialmente al processo mastoideo (con il ventre posteriore), e l'altra
estremità a livello di margine inferiore del corpo mandibolare (con il ventre anteriore).
Ramo
E' quasi rettangolare, si dirige verso l’alto e un po' posteriormente. Abbiamo per ogni ramo due superfici:
-Superficie laterale, che appare ruvida con una rugosità più evidente, soprattutto a livello di angolo
della mandibola, che prende il nome di tuberosità masseterina, e in questa si inserirà il muscolo massetere.
- Superficie mediale, interna, presenta grossomodo al centro un foro mandibolare, che immette in un canale
mandibolare che decorre lungo tutto il corpo della mandibola e darà passaggio ai vasi e nervi per l’arcata dentale
inferiore. Anterio-medialmente al foro, nascondendolo dal davanti, si stacca una spicola ossea, detta lingula
o spina dello spix (quindi non vediamo il foro in veduta anteriore), che è un importante punto di repere per
l'odontoiatra per l'anestesia (per l'arcata inferiore) e dunque per il blocco del nervo alveolare inferiore.
Sempre a questo livello abbiamo il solco milo-joideo, che diparte obliquamente verso il basso e l’avanti dal
foro mandibolare (latero-inferiormente rispetto alla linea milo-joidea),
-Angolo della mandibola: Medialmente presenta un altro rilievo, la tuberosità pterigoidea, per inserzione di
un muscolo (fuori massetere e dentro muscolo pterigoideo interno).
-Margine anteriore: è sottile e si divide a circoscrivere i processi alveolari, tramite la fossa
retromolare e il solco buccinatorio.
-Margine superiore: presenta due strutture molto sporgenti. Una anteriore a forma triangolare,
acuminata, è il processo coronoideo, mentre posteriormente si stacca il robusto processo condiloideo, che
superiormente ha una faccetta articolare, che è il condilo della mandibola che interviene nell'articolazione
temporo-mandibolare (posizionato obliquamente, con direzione latero-mediale e anterioro-posteriore). I due
processi sono separati da un'incisura mandibolare e a livello del collo del processo condiloideo, antero

medialmente, c'e la fossetta pterigoidea, dove si inserisce un altro muscolo masticatore (pterigoideo
esterno).

Studio del cranio articolato (tav. 4-16)
Esocranicamente
1

-Volta cranica superiormente (tav 9)
Visibili andando dal davanti posteriormente, l’osso frontale, la sutura coronale, le due ossa parietali collegate
dalla sutura sagittale (il punto tra s.coronale e s.sagittale è definito bregma) i fori parietali lateralmente ad
essa (per una vena emissaria e a volte ramo dell’arteria occipitale), la sutura lamboidea e l’osso occipitale (il
punto tra s.lamboidea e o.occipitale è definito lambda) ; talvolta vi è anche un osso suturale (wormiano).
Nelle ossa parietali abbiamo una bozza parietale, liscia appunto.
-Lateralmente (tav 6)
Ritroviamo l’osso frontale anteriormente e superiormente, con la glabella e l’incisura sovraorbitale (nervo e
arteria sopraorbitari); con il processo zigomatico si articola con l’osso zigomatico, che presenta il foro
zigomatico-faciale, e che prosegue nel processo temporale che, assieme al processo zigomatico del
temporale, forma l’arcata zigomatica. L’osso mascellare anteriormente presenta i gioghi alveolari nel margine
inferiore (e la fossa canina), la spina nasale anteriore anteriormente, il foro infraorbitale superiormente e,
posteriormente (considerando la visione laterale), si articola con l’osso zigomatico. Dal mascellare si stacca
un processo frontale verso l’alto che si articola con l’o.frontale superiormente, con le ossa nasali
anteriormente e con il lacrimale posteriormente, dando la fossa del sacco lacrimale (delimitata dalle creste
lacrimali anteriore e posteriore). Forma parte del pavimento della cavità orbitaria e quindi è anche in
rapporto con l’etmoide (la sua lamina papiracea). All’interno troveremo il condotto naso-lacrimale (tra osso
mascellare e lacrimale).
La mandibola presenta il corpo con il foro mentale e superiormente l’arcata dentale inferiore; vediamo poi la
linea obliqua e il ramo, a partire dalla tuberosità masseterina, che termina con l’incisura che va a dividere il
processo coronoideo e il condilo.
Postero-superiormente passiamo alla fossa detta fossa temporale, delimitata dalla linea temporale
(superiore e inferiore) che parte dal processo zigomatico del frontale, passando per le parietali e si continua
nella cresta sopramastoidea (o temporale) del temporale, fino a dare il processo zigomatico del temporale e
dunque l’arcata zigomatica. E’ occupata dal muscolo temporale.
Inferiormente ritroviamo la fossa infratemporale, che si localizza sotto il processo zigomatico del temporale:
è compresa tra la superficie laterale della lamina laterale del processo pterigoideo (sfenoide) medialmente,
lateralmente dal ramo della mandibola. Si trova sotto la fossa temporale appunto a partire dalla cresta
infratemporale che era il margine creato dalle superfici orizzontali e verticali della grande ala dello sfenoide e
tale cresta prosegue poi nella porzione orizzonatale della squama del temporale. Come limite anteriore si ha
la tuberosità del mascellare e posteriormente il processo stiloideo del temporale. E’ totalmente occupata da
due muscoli pterigoidei, arteria mascellare, ramo mandibolare del nervo trigemino, plesso venoso
pterigoideo e comprende la fossa pterigo-palatina (vedi foto sul tel).
Tale fossa è delimitata medialmente dalla superficie laterale della lamina verticale del palatino,
anteriormente dalla tuberosità mascellare, posteriormente dalla faccia anteriore dei processi pterigoidei
dove ancora non sono separate le due lamine, lateralemente è aperta a causa della fessure ptero-mascellare;
inferiormente rimane solo il canale pterigo-palatino che si divide nei due fori palatini, maggiore e minore.
In questa fossa pterigopalatina c’è un transito di strutture enormi, guardando la struttura, la fossa è ampia e
ben visibile superiormente fino a ridursi progressivamente in un sottile canale che è il canale pterigo-palatino
(il quale si apre in due orifizi a livello del palato duro posteriormente, il canale palatino maggiore e minore).

Supero-posteriormente si apre il foro rotondo e, poco più in basso, il canale pterigoideo (che “taglia”
orizzontalmente lo sfenoide). Medialmente attraverso il foro sfeno-palatino, in alto, è connessa con le cavità
nasali e inoltre si connette supero-anteriormente anche con la fessura infrorbitaria inferiore (e quindi con la
cavità orbitaria).
Oltre a queste fosse sono visibili la squama del temporale appunto, solcata dall’arteria temporale media,
infero-posteriormente la cresta sopramastoidea che da attacco alla fascia temporale e nella porzione
verticale si attacca il muscolo temporale. Inferiormente alla cresta vi è il meato acustico esterno,
superiormente e posteriormente la spina soprameatale. Anteriormente al meato acustico esterno,vi è la
fossa mandibolare, che contiene il condilo mandibolare, e, ancora più avanti, il tubercolo articolare ben
evidente e partecipa alla articolazione temporo-mandibolare. Vi è la fessura di Glaser o petro-timpanica
posteriormente alla fossa mandibolare per il passaggio di un nervo e dell’arteria timpanica.
Dal processo zigomatico del temporale avrà origine il massetere.
Infero-posteriormente il processo mastoideo si stacca verso il basso e anteriormente, qui si attaccheranno lo
sternocleidomastoideo e altri muscoli, mentre medialmente vi è un’incisura mastoidea profonda che contiene
latero-medialmente il solco per il digastico e il solco per l’arteria occipitale.
Nell’occipitale ritroviamo posteriormente la protuberanza occipitale esterna e le linee nucali.
Extra: la regione suturale tra il frontale, lo sfenoide, il parietale e il temporale prende il nome di pterion.
-Massiccio facciale frontalmente (Tav 4)
Ritroviamo l’osso frontale, con la glabella, le bozze frontali nella sua parte verticale, i fori sovraorbitari che
dano il passaggio a nervo e arteria sovraorbitari. Inferioremnte attraverso l’incisura etmoidale andrà ad
articolarsi con l’etmoide (formando da due incisure i canali etmoidali anteriore e posteriore sulla parete
mediale della cavità orbitaria), con la spina nasale mediale si articolerà con le ossa nasali anteromedialmente e con le mascellari (processo frontale) più lateralmente e posteriormente con le lacrimali.
Scendendo lateralmente ritroviamo l’osso zigomatico, con il processo frontale in verticale e il temporale in
orizzontale che si unirà al temporale per l’arcata zigomatica.
Scendendo medialmente ancora troveremo la mascella con lateralmente il processo zigomatico articolato
con l’osso zigomatico, centralmente (al mascellare) il foro infraorbitale (nervo infraorbitario, ramo del
mascellare), inferiormente il processo alveolare e medialmente la spina nasale anteriore (la posteriore si
forma medialmente e posteriormente nel vomere).
Infine la mandibola con il corpo medialmente, che presenta la protuberanza mentale (inferiormente) e più
lateralmente i fori mentali (nervo mentale e vasi omonimi), poi i due rami che salgono in direzione posterolatero-superiore.
La cavità orbitaria è composta superiormente dal frontale (faccia orbitale che fa da tetto), che possiede il
margine sopraorbitario, più smusso medialmente e più tagliente verso l’esterno. Supero-antero-lateralmente
avremo una fossa poco profonda per la ghiandola lacrimale, sotto il margine appuntito; mentre più
medialmente si trova una fossa trocleare pianeggiante che dà inserzione alla troclea (anello cartilagineo
sull’osso frontale lungo il margine superiore della rima orbitaria. Agisce come una puleggia per il tendine
dell’obliquo superiore), ancora più medialmente la fossa del sacco lacrimale.
Medilamente ritroviamo poi il processo frontale del mascellare appunto (che è articolato posteriormente con
l’osso lacrimale e qui è presente una fossa del sacco lacrimale), posteriormente ad esso le ossa lacrimali e
ancora più dietro la lamina papiracea dell’etmoide, con cui il fontale decorre a delimitare i fori etmoidali
anteriore e posteriore. Del mascellare abbiamo anche la faccia orbitale, che forma il pavimento mediale della
cavità orbitaria e presenta il solco infraorbitale che poi intramuralizza e sfocia anteriormente nel foro
infraorbitale. Lateralmente troviamo l’osso zigomatico, anch’esso con una faccia orbitale che forma la parete
laterale e il pavimento laterale della cavità orbitaria.

La parte più centrale e posteriore della cavità è composta però dallo sfenoide: la porzione orbitaria della
grande ala, leggermente obliqua, che rappresenta il limite inferiore-laterale della la fessura orbitaria
superiore (connessione tra scatola cranica e cavità orbitaria, nervi cranici III, IV e VI, vena oftalmica e prima
branca del trigemino ovvero il nervo oftalmico), completata superiormente e più medialmente dalla
superficie inferiore della piccola ala. La fessura orbitaria inferiore, invece, è delimitata superiormente dalla
grande ala, inferiormente dall’osso mascellare (vi decorre il nervo infraorbitario, nervo zigomatico e arteria
infraorbitaria).
L’ultimo foro presente, quello più superiore e mediale, è il foro ottico (per nervo otco e arteria oftalmica) dello
sfenoide.
Si intravede anche un piccolo processo orbitale dell’osso palatino, che prende rapporto posteriormente con il
corpo dello sfenoide, antero-lateralmente/inferiormente con la faccia orbitaria del mascellare e anteromedialmente/superiormente con la lamina papiracea dell’etmoide.
-Base cranica dalla norma inferiore (tav 10,12)
Medialmente, subito dietro all’arcata dentale superiore, ritroviamo il foro incisivo (nervo naso-palatino, vasi
sfeno-palatini), formato dall’addossarsi dei due controlaterali pr. palatini del mascellare, e che è unico nella volta
della cavità orale, si sdoppia nel pavimento della cavità nasale. Si vedono poi posteriormente i processi palatini
dell’osso mascellare, affrontati grazie a una sutura palatina mediana (armonica). Grazie a una sutura palatina
trasversa poi i processi palatini si articolano con le lamina orizzontali dell’osso palatino, che formano il terzo finale
del palato duro e hanno il margine posteriore libero (è possibile osservare le coane, cavità nasali posteriori
che mettono in comunicazione le narici e la parte alta della faringe, detta rinofaringe)). Lateralmente sono
poi visibili i fori palatini, maggiore (per il nervo e i vasi palatini maggiori) e minore (nervo e vasi palatini
minori), grazie all’articolazione con il mascellare; si apriranno poi nella fossa pterigo-palatina. Lateralmente si
staccano i processi piramidali delle ossa palatine che completano l’ incisura pterigoidea anteriormente
mentre postero-medialmente la spina nasale posteriore.
Lateralmente nel cranio troviamo il processo zigomatico del mascellare, articolato con l’osso zigomatico.
Sempre medialmente, posteriormente troviamo il vomere che divide le due coane e con le due ali forma
l’articolazione per schindilesi con la cresta sfenoidale..
Dello sfenoide sono visibili i processi pterigoidei ai lati del vomere, con l’uncino della lamina mediale visibile.
Nella lamina mediale, lateralmente, troviamo la fossa scafoidea dove si inserisce parte del muscolo tensore
del velo palatino. La lamina laterale darà attacco esternamente al muscolo pterigoideo esterno, mentre
internamente al pterigoideo interno.
Sono visibili le grandi ali dello sfenoide, la superficie orizzontale e poi quella verticale, che si porta alla fossa
infratemporale. Le due superfici sono divise dalla cresta infratemporale. Posteriormente alle grandi ali
troviamo gli ultimi due dei 3 fori: il foro ovale (nervo piccolo petroso superficiale, nervo mandibolare V,
arteria meningea accessoria) e il foro spinoso (ramo meningeo del nervo mandibolare V, vasi meningei
medi) posteriormente e in fondo all’ala la spina dello sfenoide.
Posteriormente al foro ovale, tra sfenoide e temporale si delimita il solco per la tuba uditiva, di Eustachio,
mentre più medialmente si delimita grazie a occipitale, sfenoide e temporale, il foro lacero (Nervo grande
petroso superficiale).
Medialmente, posteriormente troviamo l’occipitale, la parte basilare e il tubercolo faringeo. Posteriormente
invece il foro occipitale (midollo allungato, arterie e plessi venosi vertebrali, radici spinali dei nervi accessori)
e successivamente, sempre medialmente, la cresta occipitale esterna, da cui dipartono lateralmente linea
nucale inferiore e superiore fino alla protuberanza occipitale esterna (oltre, a volte, vi è la suprema). Anterolateralmente al foro occipitale abbiamo, invece, i due condili per l’articolazione con Atlante e, dietro, la fossa
e il canale condiloidei (non sempre presenti). Ancora latero-anteriormente al condilo troviamo il canale
dell’ipoglosso (Nervo ipoglosso) che lo attraversa trasversalmente.

Lateralmente ritroviamo il temporale: medialmente la piramide, orientata postero-anteriormente e lateromedialmente, con l’apice verso il foro lacero. Si va a formare, nell’articolazione con l’occipitale, la fossa
giugulare (dove si adagia il bulbo superiore della vena giugulare interna, il nervo glosso-faringeo IX, nervo
vago X, nervo accessorio XI) con il foro giugulare (vi passano il nervo IX, X, XI e il bulbo superiore della vena
giugulare interna) al suo fondo posteriore (non è visibile a meno chè non si inclini il cranio posteriormente
dalla norma inferiore) e posteriormente, nella porzione mastoidea (o tra questa e l’occipitale), il foro
mastoideo (vena mastoidea emissaria del seno sigmoideo e una branca durale dell’arteria occipitale ovvero
arteria meningea posteriore). Anteriormente ad esso ritroviamo medialmente il solco dell’arteria occipitale
e, più lateralmente, il solco per il muscolo digastrico. Ancora più anteriormente vi è processo mastoideo, a
cui si inseriranno lateralmente lo sternocleidomastoideo e altri due muscoli, mentre inferiormente il
digastrico appunto. Alla sua base, medialmente troviamo il foro stilo-mastoideo (nervo faciale) alla base
anche del processo stiloideo, posto antero-medialmente.
Lateralmente (anteriormente al pr.mastoideo) intravediamo il meato acustico esterno, mentre medialmente,
anteriormente alla fossa giugulare, troviamo il canale carotico esterno (arteria carotide interna, plesso
carotco interno), mentre all’apice della piramide, tagliata di sbieco, ritroviamo il canale carotico interno (più
visibile endocranicamente). Tra i due fori è presente un canale per la arteria carotide interna che percorre la
piramide verso l’apice, emergendo a quel punto nel cranio e non attraversa il foro lacero, ci passa sopra (è
chiuso da cartilagine nel vivente ed è a un livello inferiore rispetto al f.c.e.), poi si adagia nel solco carotideo
del corpo dello sfenoide.
Lateralmente infine troviamo la fossa mandibolare, con posteriormente la fessura petrotimpanica (con corda
del timpano del nervo faciale intermedio VIII) e anteriormente il tubercolo articolare e il processo zigomatico,
che articolandosi con il pr. temporale del mascellare formerà l’arcata zigomatica.
Endocranicamente (tav 9,11,13)
-Volta cranica
Si nota la cresta frontale anteriormente da cui diparte il solco del seno sagittale superiore. Vi sono le suture
coronale, sagittale e lamboidea, le fossette granulari (o granulazioni di Pacchioni) e i solchi dei rami dei vasi
meningei medi sulla superficie del parietale.
-Base cranica
Suddivisa in 3 fosse che vanno cranialmente postero-anteriormente dal basso verso l’alto:
1. Fossa cranica anteriore
Il limite anteriore dipende dal punto in cui è stata tagliata e rimossa la volta, ma dovrebbe partire dalla
glabella (e il taglio prosegue fino alla protuberanza occipitale esterna); il limite posteriore corrisponde al
limite anteriore della media ed è dato da (partendo medialmente): solco chiasma ottico, processo clinoideo
anteriore (margine posteriore libero delle piccole ali dello sfenoide).
Nella fossa anteriore, come nella posteriore, la parte destra e sinistra comunicano.
Le ossa che compongono la fossa cranica anteriore sono medio-lateralmente e antero-posteriormente: solco
del seno sagittale superiore (visibilità dipendente dal taglio della calotta) e cresta frontale, che termina con il
foro cieco (vena emissaria del seno sagittale superiore), non visibile perché coperto dalla crista galli,
delimitata lateralmente dalla lamina cribrosa (orizzontale) dell’etmoide (che presenta il foro etmoidale
posteriore e anteriore per vasi e nervo omonimi e i fori della lamina cribrosa per i fascetti del nervo olfatvo
I); lateralmente il solco dei vasi meningei anteriori, la porzione orizzontale del frontale, che corrisponde al la
faccia superiore della parte orbitale, quindi covessa superiormente; postero-medialmente la porzione
anteriore del corpo dello sfenoide (con il giogo, con i leggeri solchi olfattivi sui quali si poggiano i bulbi
olfattivi e continuano sulla lamina cribrosa) e una porzione delle piccole ali. Ai due lati del corpo sfenoidale
ritroviamo i due fori ottici (Nervo otco II, Arteria oftalmica).

La fossa anteriore accoglie i lobi frontali dell’encefalo.
2. Fossa cranica media
Il limite anteriore è dato dal lkmite posteriore della fossa cranica anteriore (vedi su), mentre il posteriore è
dato dal dorso della sella (corpo sfenoide) e dal margine posteriore della superficie superiore della piramide
temporale. Le parti destra e sinistra sono separata a causa del corpo dello sfenoide.
Le ossa che la compongono sono medio-lateralmente: il corpo, pocesso clinoideo anteriore della piccola ala e la
grande ala dello sfenoide, la faccia superiore della piramide del temporale e parte della sua squama.
Da evidenziare, medialmente, la sella turcica composta antero-posteriormente da: tubercolo della sella, fossa
ipofisaria, dorso della sella con processi clinoidei posteriori. Lateralmente al corpo ritroviamo il solco lasciato
dall’arteria carotide interna. Lateralmente, troviamo, sotto il processo clinoideo anteriore, la fessura orbitale
superiore che permette il passaggio al nervo oculomotore III, nervo trocleare IV, rami del lacrimale, del
frontale, naso ciliare e del nervo oftalmico, il nervo abducente VI e la vena oftalmica superiore e connette
cavità orbitaria e cavità cranica; è delimitata tale fessura superiormente dalle piccole ali (margine inferiore
libero), inferiormente dalle grandi ali (margine mediale della faccia orbitaria). Lateralmente, nella grande ala,
ritroviamo il solco lasciato da vasi meningei medi e, più medialmente e posteriormente, i fori: foro rotondo
per il nervo mascellare V2; foro ovale per il nervo mandibolare V3, l’arteria meningea accessoria, il nervo
piccolo petroso superficiale a volte; foro spinoso per arteria e vena meningee medie, nervo spinoso del
nervo mandibolare V3.
Latero-posteriormente ancora abbiamo la piramide del temporale che presenta il solco (che parte da un
orifizio) del nervo piccolo petroso superficiale e del grande petroso superficiale che si portano anteromedialmente verso l’apice, dove troviamo il canale carotico interno (arteria carotide interna e plesso
carotideo interno) e successivamente il foro lacero per il passaggio del nervo grande petroso superficiale.
Subito dietro al canale carotico l’impronta del ganglio semilunare del trigemino. Ancora più lateroposteriormente si trova l’eminenza arcuata, ancora più lateralmente il tegmen tympani (laminetta ossea
sporgente) e infine più lateralmente (e superiormente) la squama del temporale.
All’estremità laterale vi è una porzione (2/3) del parietale con i solchi dei vasi meningei medi.
La fossa media accoglie lobi temporali dell’encefalo.
3. Fossa cranica posteriore
Il limite anteriore della fossa cranica corrisponde al limite posteriore della fossa media (dorso della sella),
mentre come limite posteriore il taglio convenzionale che permette di separare la calotta cranica dalla base
(comunemente la protuberanza occipitale interna o il solco del seno sagittale).
Le ossa che la compongono sono in senso antero-posteriore: lateralmente la piramide del temporale e 1/3
del parietale; e per la massima parte, medialmente l’osso occipitale.
Medialmente troviamo il clivo (doccia ampia e leggermente concava supero-posteriormente), composto da
sfenoide e occipitale, e, posteriormente alla parte basilare, il foro occipitale. Lateralmente ritroviamo il solco
del seno petroso inferiore e ancora più posteriormente (sulla squama) il solco dei vasi meningei posteriori.
Lateralmente ritroviamo sul margine posteriore della superficie superiore della piramide (centralmente) il
solco del seno petroso superiore e sulla superficie posteriore il solco del seno sigmoideo, il quale si continua
latero-posteriormente con il solco del seno trasverso formando una specie di C e medilamente sull’omonimo
solco dell’occipitale, che poi porterà esocranicamente attraverso il foro giugulare (anteriormente), detto
anche foro lacero posteriore. Visibile anche il meato acustico interno (inferiore al seno petroso superiore),
per il passaggio di nervo faciale VII, nervo acustico VIII, arteria uditiva interna o labirintica; subito dietro,
parzialmente nascosto da una spicola, vi è l’apertura dell’acquedotto del vestibolo (con un condotto
endolinfatico). Postero-lateralmente alla piramide vi è il foro mastoideo nel proc. mastoideo, incostante e
permette il passaggio di una vena emissaria e di un ramo occasionale dell’arteria occipitale. Tra temporale e

occipitale ritroviamo il foro giugulare, posteriormente all’eminenza giugilare il canale condiloideo, anch’esso
incostante, per una vena emissaria, e medialmente il canale dell’ipoglosso.
Lateralmente ancora ritroviamo il parietale, con angolo mastoideo per articolazione con occipitale e temporale, e
il solco dei vasi meningei medi. La parte posteriore infine è formata solo dall’occipitale, che presenta il solco del
seno occipitale medialmente fino alla cresta occipitale interna (divisa nel momento in cui è presente il solco del
seno occipitale esterno), da cui poi diparte lateralmente il solco del seno trasverso. Andando verso la calotta
cranica troviamo la protuberanza occipitale interna (o confluente dei seni o torcolare di Erofilo) e a seguire il solco
del seno sagittale superiore.
Grazie al solco del seno trasverso si dividono gli emisferi in cerebellari (quelli in basso) e più in alto quelli
cerebrali, in particolare di questi ultimi i lobi occipitali.

Articolazione temporo-mandibolare (tav. 18)
L’articolazione temporo-mandibolare è l’unica articolazione mobile nel cranio. Viene definita
un’articolazione condiloidea doppia: interposto tra le due superfici articolari, costituite dal temporale
superiormente e dal condilo della mandibola inferiormente, si trova un disco articolare che va a suddividere
la cavità articolare in due. Si parla dunque di un’articolazione temporo-discale e una condilo-discale, quindi
non c’è un diretto contatto tra il condilo e il temporale, poiché tra di loro è interposto il disco
fibrocartilagineo. Le due superfici articolari sono:
-La fossa mandibolare del temporale, che fa seguito al tubercolo articolare che risulta essere convesso in
senso antero-posteriore. In sequenza a livello di osso temporale sono riscontrabili antero-posteriormente
prima una convessità (il tubercolo), seguita da una concavità (la fossa mandibolare).
-L’altra superficie articolare è quella portata dal condilo della mandibola; in realtà ci sono due superfici
convesse, una anteriore e una posteriore che si incontrano sulla sommità del condilo.
Le due superfici non sono armoniche, per questo motivo vi è il disco fibrocartilagineo, il quale ha la
superficie superiore, in avanti, concava, poiché si deve adattare alla convessità del tubercolo articolare del
temporale; posteriormente la superficie del disco appare convessa, perché si deve adattare alla concavità
della fossa. La superficie inferiore è invece sempre concava, poiché si deve adattare alla convessità del
condilo. Quindi la forma che assume il disco rende armoniche le due superfici articolari, il disco viene ad
essere fissato da una capsula articolare che va ad unire a manicotto le due superfici articolari.
Perciò la capsula si fisserà superiormente sul temporale, davanti al tubercolo articolare, medialmente
sulla spina angolare dello sfenoide(tav.10), posteriormente si fisserà invece sul labbro anteriore della fessura
petro-timpanica, la quale rimane al di fuori dell’articolazione, infine lateralmente si fissa sul tubercolo. A
livello di condilo la capsula si dispone tutt’attorno al collo del condilo, nella porzione ristretta. Il margine
esterno del disco è strettamente aderente alla capsula; ciò giustifica la denominazione di articolazione
condiloidea doppia.
La porzione di capsula tra disco e condilo presenta fibre corte e più robuste, mentre tra disco e temporale
presenta fibre più lunghe ed elastiche. Per questo motivo il disco si muove assieme al condilo, sono solidali
tra loro.
Come tutte le articolazioni mobili, anche questa, oltre alla capsula, presenta dei legamenti di rinforzo.
Legamento temporo-mandibolare (laterale): proprio della capsula, è un robusto addensamento fibroso; si diparte
dal margine inferiore dell’arcata zigomatica e si porta all’indietro per fissarsi sulla superficie posteriore (e laterale)
del processo condiloideo.
Due legamenti sono invece i legamenti a distanza:
Legamento stilo-mandibolare(laterale): si porta dal processo stiloideo fino a raggiunge la porzione superoposteriore dell’angolo del ramo della mandibola; è un legamento piuttosto lungo, quindi poco robusto.

Legamento sfeno-mandibolare (mediale): teso dalla superficie esocranica della spina angolare dello sfenoide
fino a raggiungere la spina dello spix o lingula; quindi una volta raggiunta la lingula si divide in due tratti per lasciar
passare una struttura vascolo-nervosa (ramo milo-joideo dell’arteria alveolare inferiore e nervo milo-joideo) che
decorre nel solco milo-ioideo. La gran parte dell’arteria alveolare inferiore e la gran parte del nervo alveolare
inferiore penetrano nel foro mandibolare che risulta nascosto [nel vivente] e poco prima di entrare cedono due
piccoli rami che decorrono inferiormente, per cui il legamento sfeno-mandibolare non è completo, lascia un
piccolo passaggio per questi rami.
Un'altra struttura fibrosa di stabilità dell’articolazione è il rafe pterigo-mandibolare (banda tendinea; il rafe è
un incrocio di fibre) che si tende dall’uncino pterigoideo fino all’estremità posteriore-superiore della linea miloioidea). [Netter, tavola 49,15]
In condizione di riposo il condilo della mandibola è accolto all’interno della fossa mandibolare.
[Ricordiamo il decorso di:
-Arteria mascellare interna, ramo della carotide esterna, e penetra nella fossa pterigo-palatina. Cede dei rami: arteria
meningea media che sale e va alla dura madre, arteria alveolare inferiore che entra nel foro mandibolare, arteria
sfenopalatina, arteria infraorbitaria (attraverso la fessura orbitaria inferiore), arteria masseterina e molte altre.
-Arteria meningea media, che è un ramo collaterale della mascellare che si stacca proprio medialmente all’articolazione
temporo-mandibolare, risale lungo la faccia del muscolo pterigoideo esterno medialmente, penetra nella fossa cranica
media grazie al foro spinoso e decorre nella parte squamosa del temporale, dividendosi.]

Muscoli Masticatori (tav.48,49; gray 537)
I muscoli masticatori sono 4 (coppie) e hanno la funzione non solo di permettere l’innalzamento e
l’abbassamento della mandibola, ma anche i movimenti di triturazione del cibo.
1. Muscolo massetere
Muscolo in assoluto più potente di tutto il corpo; è costituito da due fasci, uno superficiale esterno e uno più
profondo. Il fascio superficiale ha origine dal margine inferiore dell’osso zigomatico e si continua con il
margine inferiore dell’arcata zigomatica. Le fibre si digono in basso e leggermente indietro andando a inserisi
a livello della tuberosità masseterina situata all’angolo della mandibola. Il fascio interno ha origine dalla
superficie mediale interna (quella rivolta verso la fossa) in parte dell’osso zigomatico, poi lungo l’arcata,
prolungandosi più indietro rispetto al primo e solamente una piccola porzione di esso sbuca, mentre la
restante rimane sulla superficie mediale.; si dirige anch’esso verticalmente verso il basso e si ferma a livello
della superficie laterale del ramo, più in alto rispetto al superficiale, il quale quindi copre il profondo.
La funzione di muscolo è serrare ed innalzare la mandibola.
2. Muscolo temporale
È un ampio muscolo che si espande a ventaglio, va ad occupare tutta la fossa temporale, originando dalla
linea temporale superiore. Le sue fibre vanno gradualmente riunendosi inferiormente a formare un tendine
di dimensioni molto più piccole che passa profondamente rispetto all’arcata zigomatica (si poggia sul margine
mediale della fossa zigomatica, più prodondamente rispetto al massatere) e va a fissarsi sul margine
anteriore, margine superiore, posteriore e anche mediale del processo coronoideo della mandibola. Le fibre
della porzione anteriore del muscolo temporale hanno una direzione piuttosto verticale, quelle posteriori
hanno una direzione obliqua, nel complesso ha un aspetto a ventaglio.
Le fibre verticali quando si contraggono coadiuvano l’azione del massetere, quindi l’innalzamento; quelle più
oblique riporteranno all’interno della fossa mandibolare il condilo e partecipano quindi alla retrusione della
mandibola. (“antagonista” del m. pterigoideo esterno)
3. Muscolo pterigoideo interno (o mediale) (si vede bene dalla norma posteriore, cranio sezionato)

Primo dei due muscoli pterigoidei. Ha origine da tutta la fossa pterigoidea (lateralmente al muscolo tensore
palatino che si diparte dalla fossa scafoidea) e da una piccola parte dell’estremità inferiore della tuberosità
del mascellare (e in parte anche dal processo piramidale dell’osso palatino); è formato da un fascio di fibre
che si dirigono obliquamente verso il basso e vanno a terminare sulla tuberosità pterigoidea della superficie
mediale del ramo della mandibola (medialmente fino al foro mandibolare e quasi fino al solco milo-joideo,
inferiormente fino all’angolo (interno) del ramo mandibolare).
Quindi internamente vi è il muscolo pterigoideo, esternamente il muscolo massetere; si viene a creare una
sorta di cintura, perciò, quando entrambi i muscoli si contraggono, innalzano la mandibola (non sempre i
muscoli si contraggono contemporaneamente, possono avere contrazioni alternate).
4. Il muscolo pterigoideo esterno (o laterale)
Detto anche laterale, ha origine da due superfici diverse: presenta due capi che all’origine sono separati. Si
parla di un capo superiore ed uno inferiore, i quali convergono in un tendine unico.
Il capo superiore ha origine dalla superficie orizzontale della grande ala dello sfenoide, inferiormente alla
cresta infra-temporale. L’altro capo, il capo inferiore, ha origine subito più in basso, ovvero dalla superficie
laterale della lamina laterale del processo pterigoideo. Tra i due muscoli si viene a creare un sottile spazio. I
due ventri muscolari hanno una direzione orizzontale, dall’avanti all’indietro, e il tendine di questo muscolo
pterigoideo esterno si va a fissare sulla fossetta pterigoidea del mandibolare, anteriormente alla superficie
del condilo, e anche alla capsula articolare; di conseguenza il tendine si fisserà indirettamente, tramite la
capsula, al disco.
Quando questo muscolo si contrae, non solo trascina in avant il condilo, ma anche il disco, poiché i due sono
solidali tra loro. La disposizione delle fibre non fa altro che far fuoriuscire il condilo dalla fossa, portandolo al
di sotto del tubbrcolo articolare e ciò permette una maggiore apertura della bocca e la protusione della
mandibola.
I muscoli che permettono l’apertura della cavità orale non sono i muscoli masticatori (il pterigoideo
esterno o laterale contribuisce, spostando in avanti e leggermente in basso il condilo della mandibola, ma è
principalmente dovuta al digastrico e geniojoideo). I due condili della mandibola sono all’interno delle fosse
articolari a bocca chiusa; se viene aperta di circa 15° i condili semplicemente ruotano all’interno della fossa,
nel momento in cui c’è necessità di aprire di più la bocca, il condilo insieme al disco vengono trascinat sotto
al tubercolo artcolare, dove non vi è alcuna superficie ossea che ostacoli l’apertura totale della bocca.
Questo movimento di scivolamento in avanti si realizza anche quando l’arcata inferiore della mandibola viene
fatta scivolare in avanti rispetto all’arcata superiore, movimento di protrusione.
Per chiudere la bocca interverranno sia il massetere, sia le fibre verticali del m. temporale, sia le fibre
posteriori/oblique del m.temporale che tirano indietro il condilo assieme al disco, e di conseguenza il condilo
torna di nuovo all’interno della fossa. Lo slittamento in avanti è permesso dal muscolo pterigoideo esterno,
l’unico che ha le fibre disposte orizzontalmente.
I movimenti di lateralità che consentono la triturazione sono movimenti alternati, quindi anche la
contrazione dei muscoli è alternata, dove un condilo resta alloggiato all’interno della fossa mandibolare,
ruota solo leggermente, mentre l’altro condilo viene trascinato al di sotto del tubercolo articolare. Quindi,
mentre il muscolo pterigoideo esterno tira in avanti un condilo, il muscolo pterigoideo interno dall’altro lato
tiene fermo l’altro condilo nella fossa. Infine per riportare indietro il condilo sotto al tubercolo interverrà il
muscolo temporale.
N.B. 1 - Per trovare i muscoli, in sala settoria, si deve incidere la cute, il tessuto sottocutaneo, il tessuto adiposo, trovare i nervi e i vasi
superficiali, incidere la fascia profonda (fascia deltoidea, la fascia brachiale, antibrachiale, la fascia profonda della mano…). Questa
fascia manda verso l’interno, dunque verso l’osso, dei setti che ci permettono di individuare le logge muscolari, le quali sono
abbastanza ben definite dalla componente connettivale e nelle quali sono distinguibili nervi e vasi.

N.B. 2 - Oltre ai muscoli masticatori, l’altro tipo di muscoli intrinseci del cranio sono i muscoli mimici, finalizzati alla comunicazione.

Nominiamo il Buccinatore, che diparte dai processi pterigoidei e dai processi alveolari, decorrendo orizzontalmente
(medialmente al rafe pterigo-mandibolare) e che ha un ruolo nella masticazione, anche se è considerato un muscolo
minimo.

Muscoli toracici
Il torace si disseziona effettuando un taglio della cute; sollevando il tessuto sottocutaneo si arriva alla vista di
una fascia chiara-biancastra sotto la quale intravediamo i fasci muscolari: è una sorta di guaina che riveste
esternamente i muscoli. In alcuni testi è chiamata fascia profonda (la fascia superficiale sarebbe costituita da
cute e tessuto sottocutaneo). Essa cambia nome a seconda delle diverse regioni, prendendo il nome dai
muscoli che ricopre o da determinate strutture su cui si va ad inserire (es. Fascia pettorale, riveste il grande
pettorale che occupa gran parte della componente muscolare anteriore del torace; in questa zona più
profondamente vi è un’altra fascia detta Clavi-pettorale che riveste il piccolo pettorale e si salda alla clavicola;
esiste poi la Fascia Deltoidea, il cui nome deriva dal muscolo deltoide presente nella spalla, più in basso ci
saranno le fasce addominali). La fascia profonda si va poi a fondere con il muscolo stesso e con la fascia
sottocutanea (bisogna quindi essere molto cauti e precisi per isolarla).

Classificazione
La muscolatura toracica si divide in:
-Intrinseca: comprende muscoli che prendono attacchi solo su parti scheletriche del torace, sono intrinseci al
torace.
-Estrinseca: comprende muscoli che prendono attacco anche su parti scheletriche non toraciche.
Gli estrinseci si dividono poi in:
*Toraco-appendicolari, ad esempio il grande pettorale, che sono muscoli tesi dal torace all’arto
superiore;
*Spino-appendicolari, che si trovano sul versante posteriore tra le ossa del torace e della colonna
vertebrale e l’arto superiore.

Muscoli Intrinseci del Torace
La muscolatura intrinseca del torace va a formare una sorta di barriera che riveste la gabbia toracica la quale a sua
volta non è più “gabbia”, in quanto non presenta più spazi vuoti. Ci sono molti fascetti muscolari brevi (diversi dagli
altri muscoli più larghi che si trovano più superficialmente e che sono estrinseci).

Muscoli intercostali (tav. 173, 185,186,187,188, pag 974,975,976,977)
Questi muscoli possono essere divisi in due ordini, a seconda del piano su cui si collocano:
-Intercostali esterni: hanno origine in corrispondenza del tubercolo costale (estremità posteriore
della costa) e sono fascetti che hanno una direzione dall'alto al basso e postero-anteriormente. Dal tubercolo
arrivano in corrispondenza delle articolazioni tra la parte costale ossea e quella cartilaginea. Sono separati
dallo sterno da una membrana che prende il nome di membrana intercostale esterna. Esso è contenuto,
quindi, tra il margine inferiore della costa superiore e il margine superiore della costa inferiore.
Questi intercostali naturalmente si accorciano con la contrazione; sono muscoli che formano una parete
elastica e sono considerati muscoli inspiratori ( o elevatori delle coste), anche se non propriamente. La loro
azione è più un’azione di mantenimento dell’elasticità del torace.
-Intercostali interni: a seconda del piano su cui si collocano. Gli intercostali interni vanno dallo sterno
all’angolo costale e non partono dal tubercolo (non arrivano all’estremità posteriore della costa); questo
spazio vuoto viene colmato da un’aponeurosi chiamata membrana intercostale interna (o posteriore). Vanno
a interdigitarsi con una direzione opposta a quella degli esterni: dal basso verso l’alto e posteroanteriormente. Si può ben riconoscere, in un solco posto inferiormente alla costa superiore, un fascio
vascolo-nervoso, composto dall’arteria, dalla vena e dal nervo intercostali, che quindi poggiano sugli interni.

Sono considerati muscoli che coadiuvano l’espirazione, in particolar modo quella forzata in quanto il punto
fisso è sulla costa inferiore ed essi contraendosi abbassano la costa superiore, anche se in realtà hanno come
principale funzione quella di creare una parete elastica.
-Molto spesso gli intercostali sono considerati su tre piani differenti con un ulteriore piano di
intercostali ancora più interno rispetto agli interni. Il piano più interno prende il nome di piano degli
intercostali intimi o profondi, che sono appunto disposti in maniera analoga agli interni: hanno lo stesso
orientamento, e dunque la stessa azione.
Dall'esterno all'interno si hanno così gli intercostali esterni, interni e intimi (il termine 'intimi' viene usato nei
testi anglosassoni mentre nei testi italiani prendono il nome rispettivamente di esterni, medi e interni).
Gli intimi in realtà sono la componente più interna delle fibre degli intercostali interni che vanno a
posizionarsi più profondamente rispetto ai vasi intercostali che decorrono orizzontalmente nel solco costale.
Sono internamente connessi alla fascia endotoracica e alla pleura parietale.
Muscoli sottocostali (tav 204)
Questi muscoli sono delle lamine che si sviluppano esclusivamente nella porzione inferiore del torace (circa le
ultime 5 paia di coste) ed uniscono coste di due livelli differenti (seconda o terza costa sottostante); si
trovano ancora più alll’interno rispetto agli intercostali intimi e sono paralleli ad essi.
Costituiscono un rinforzo, delle bande sottili che in alcuni regioni si fondono proprio con gli intercostali intimi
e si localizzano, come gli intimi, tra i vasi, nervi e la pleura. Abbassano le coste.
Muscolo Trasverso del Torace (p.975,tav.187,188)
E’ detto anche triangolare dello sterno o sterno costale. Si arriva ad osservare questo muscolo rimuovendo il
cosiddetto piastrone sterno-costale che comprende lo sterno e la parte antero-laterale delle coste (è posteriore
allo sterno). Esso presenta una serie di fasce muscolari che dal margine laterale dello sterno (corpo e processo
xifoideo) si inseriscono, con delle singole digitazioni, nelle cartilagini delle coste dalla 2 alla 6.
Le fasce superiori procedono verso l’alto con andamento obliquo (per raggiungere le coste poste più in alto), le più
inferiori decorrono quasi orizzontalmente.
In alcune sezioni di torace è possibile vedere intatta la fascia endotoracica, che riveste internamente anche il
muscolo trasverso del torace; essa è un rivestimento continuo che spesso si fonde con la pleura parietale. Anche
tale muscolo divide i nervi dalla pleura, come intimi e sottocostali.
Il punto fisso di questo muscolo è quello che si inserisce sul margine laterale dello sterno e in questo modo
coadiuva l’espirazione determinando l’abbassamento delle coste su cui si va ad inserire.
Muscoli Elevatori delle Coste (tav.173)
Sono muscoli molto brevi, sono 12, tesi tra le vertebre e la parte posteriore della costa; hanno l’origine nei
processi trasversi (da C7 a T11) e si portano obliquamente in basso e in fuori andandosi ad inserire sulla costa
sottostante tra tubercolo e angolo costale. Decorrono obliquamente, parallelamente ai margini posteriori
degli intercostali esterni. A volte sono considerati come brevi quelli che coprono un solo spazio intercostale e
lunghi quelli che si connettono con coste di livelli inferiori.
Il loro punto fisso è sulla colonna vertebrale ed hanno una funzione simile agli intercostali esterni: sarebbero
quindi muscoli elevatori (per l’orientamento) ma in realtà hanno ruolo minimo e sono più che altro un
rinforzo per i muscoli del rachide e che dunque coadiuvano la rotazione e torsione del busto e la flessione
laterale della colonna.

Muscolo dentato postero-superiore (muscolo intriseco, ma fa parte dei muscoli del dorso) (pag976,tav172)

Origina dal tratto inferiore del legamento nucale, dai processi spinosi da C7 a T3 e dai loro legamenti
sovraspinosi, si inserisce dalla 2° alla 5° costa tramite 4 intedigitazioni (direzione latero-inferiore). Vista la
posizione potrebbe elevare le coste, ma nell’uomo il suo ruolo è incerto. È innervato dai nervi intercostali (da
T1-T4) e un ramo del plesso brachiale (C5).
Muscolo dentato postero-inferiore (pag976,tav172)
Origina dai processi spinosi di T11-L3 (inteso da fino a) e dal legamento sovraspinoso attraverso una sottile
aponeurosi che si fonde con la parte lombare della fascia toraco-lombare (o toraco-dorsale). Si inserisce nella
faccia estrena delle ultime 4 coste tramite 4 digitazioni (direzione latero-superiore). Contraendosi abbassa le
costole (può essere considerato quindi come un muscolo espiratorio), ma non ai fini della meccanica
respiratoria: estende e inclina lateralmente il tronco (il tratto dorsale inferiore). È innervato dal ramo del
nervo toracodorsale (C6-C8) e dai rami dei nervi intercostali (T9-T12).
Muscoli Interspinali (dorsali) (tav 173)
Muscoli tesi tra processi spinosi di vertebre. Possono estendersi per più di due vertebre, si trovano
maggiormente nelle regioni cervicali e lombari.
Muscoli Scaleni (p.430,tav29,30,185,186)
Tesi tra vertebre e coste, detti scaleni perché ricordano le scale dei vigili del fuoco.
Sono tre: anteriore, medio e posteriore.
 Anteriore: generalmente origina dai tubercoli anteriori dei processi trasversi delle vertebre cervicali
dalla C3 alla C6 e si inserisce sulla prima costa nel tubercolo dello scaleno. Posteriormente
all’inserzione troviamo l’arteria succlavia (ancora più posteriormente vi è il plesso brachiale);
anteriormente, invece, la vena succlavia. E’ più profondo rispetto allo sternocleidomastoideo.
 Medio: si inserisce sempre nella prima costa ed origina dalle lamelle costali da C2 a C7 (o da C4 a C7,
come per l’anteriore), posteriormente rispetto alle origini dell’anteriore (tra tubercolo anteriore e
posteriore), e sopra al processo trasverso dell’Epistrofeo. Le origini sono delle digitazioni, cioè da
ogni tubercolo parte un fascetto che in seguito si unisce agli altri vari fascetti nel tendine che si
attacca sulla prima costa, dietro al solco dell’arteria succlavia e al plesso brachiale.
 Posteriore: si origina dai tubercoli posteriori dei processi trasversi delle vertebre da C4 a C7, dai quali
partono digitazioni che si uniscono in un tendine inserito sulla seconda costa.
Se il punto fisso è nell’origine (quindi sulle vertebre) la trazione si esercita andando a coadiuvare
l’innalzamento delle prime due coste e quindi l’inspirazione, al contrario, se il punto fisso è a livello
dell’attacco costale questi muscoli contribuiscono all’inclinazione del collo.
Diaframma (tav.191,192; gray 1008)
Lamina muscolofibrosa cupoliforme che separa due spazi, quello superiore è la cavità toracica,
inferiormente si trova la cavità addominale o addomino-pelvica (perché si continua nella cavità pelvica).
La posizione è variabile in base alla struttura corporea e alla fase di ventilazione (più alto nelle persone basse
e obese, più basso negli alti e magri). Con la sua contrazione consente l’ampliamento del torace. Su di esso si
adagiano superiormente il cuore ed i polmoni. Ha una concavità rivolta verso il basso e una convessità (in
realtà 2, le cupole) rivolta verso l’alto. Ha due cupole e sembrerebbe che la cupola di destra sia posta
lievemente più in alto di quella di sinistra (per far spazio al cuore), infatti generalmente quella di destra è a
livello del 5° spazio intercostale mentre quella di sinistra a livello del 6°.
Nella composizione del diaframma si distingue una parte carnosa (rossa) che è disposta attorno a una
parte centrale fibrosa, detta centro frenico o centro tendineo, caratteristicamente bianca, che non è altro
che il punto di convergenza dei fasci muscolari del diaframma.

La forma è sempre paragonata in tutti i testi a un trifoglio, infatti non è perfettamente un ovoide; si
distinguono delle espansioni, dette foglie: una anteriore, una destra e una sinistra. Si nota poi il sacco
pericardico, localizzato sopra al centro frenico, su cui si adagia la faccia diaframmatica del cuore. Tra la foglia
anteriore e quella di destra del diaframma, a livello di centro frenico è presente un orifizio, lo iato venoso,
circondato da fasci tendinei (è importante perché se fosse circondato da muscoli una loro contrazione
potrebbe ridurre il diametro dello iatus): è un punto di passaggio dall’addome al torace per la vena cava
inferiore a livello di T8, ma anche del nervo frenico (che può passare anche affianco) che innerva il
diaframma.
L’origine è a livello della circonferenza obliqua dell’apertura inferiore del torace (più in alto
anteriormente). Ha numerosi attacchi alle ossa tramite espansioni tendinee.
I fasci muscolari possono essere divisi in tre porzioni: sternale, costale e lombare.
-La parte sternale origina con due fasci carnosi in corrispondenza della faccia posteriore del processo
xifoideo (non sempre presente). E’ la porzione più esigua. Fasci brevi e orizzontali (perpendicolari al
processo xifoideo).
-La parte costale origina dalla superficie interna delle ultime 6 cartilagini costali e dalle loro adiacenti
coste. Ha interdigitazioni con il trasverso dell’addome. Fasci lunghi, inizialmente verticali e poi si
incurvano verso il centro frenico, come quelli dei legamenti arcuati.
Tra parte costale e sternale si trova un interstizio, il trigono sterno-costale, mentre tra parte costale e
lombare si trova il trigono lombo-costale (o iato costo-diaframmatico) (uno per lato per entrambi).
-La parte lombare che é la più complicata e, secondo una classificazione storica, prevede tre espansioni
fibrose: pilastro mediale, laterale e intermedio; un’altra classificazione considera un solo pilastro
(mediale e intermedio insieme) e due ordini di arcate. Consideriamo la seconda dunque.
Origina dunque lateralamente da due arcate aponeurotiche, i legament arcuat mediale e laterale (detti
arcate lombocostali) e medialmente dalle vertebre lombari mediante due pilastri(ovvero un fascio
tendineo): uno destro e uno sinistro.
,
Il legamento arcuato laterale è un tratto ispessito della fascia che ricopre il muscolo quadrato dei lombi
e forma un arco che si fissa sul margine inferiore dell’ultima costa, passa anteriormente a tale muscolo e
si inserisce medialmente sulla parte anteriore del processo trasverso (o costiforme) di L1.
Il legamento arcuato mediale, invece, é un’arcata tendinea della fascia che riveste il grande psoas e
medialmente è in continuità con il margine tendineo laterale del pilastro corrispondente e si inserisce
sulla superficie laterale della L1 o L2. Lateralmente si fissa alla faccia anteriore del processo trasverso
della L1.
I pilastri si uniscono entrambi al legamento longitudinale anteriore della colonna.
Il pilastro destro è al lato destro della linea mediana del corpo vertebrale sul versante anteriore e arriva
in genere fino a L4, mentre il sinistro più breve fino a L3. Essi risalgono e convergono formando
un’arcata, detta legamento arcuato mediano sopra L1; questi due pilastri delimitano un punto di
passaggio per l’arteria aorta che, quindi, non attraversa il muscolo (come la vena cava inferiore):
l’arteria passa posteriormente al diaframma in un canale incorniciato dai due pilastri appena descritti
anche se spesso si utilizzano le diciture iatus o orifizio aortico, a livello di T12. Nel passaggio l’aorta
diventa da toracica ad addominale e anche in questo caso il vaso è circondato da una componente
tendinea (per evitare che le contrazioni alterino il suo diametro). Un altro vaso passa in questa
posizione, il dotto toracico, che va in direzione opposta all’aorta, rispetto alla quale è posto a destra.
I fasci dei legamenti arcuati hanno andamento simile a quello dei fasci costali, mentre quelli dei pilastri
divergono man mano e si portano verso l’altro. Quelli più laterali dei pilastri vanno in alto e lateralmente
verso il centro frenico. Dal pilastro destro invece (alcuni libri sostengono da entrambi i pilastri) si originano
fasci muscolari che vanno verso l’alto con andamento a spirale che descrivono un orifizio (un occhiello), un
punto ulteriore di passaggio per l’esofago (a livello di T10), condotto del canale digerente che attraversato il

torace ha un breve decorso nell’addome per poi continuarsi con lo stomaco. La muscolatura diaframmatica
intorno all’esofago va a costituire lo iatus e collabora alla peristalsi ed inoltre può essere consierato come uno
sfintere “fisiologico” in quanto impedisce il reflusso esofageo o l’erniazione di visceri addominali tramite
tale foro. Lateralmente ai pilastri mediali (parti mediali dell’intero pilastro) passano inoltre due vene: una a
destra, la vena azygos, ed una a sinistra, la vena emiazygos.
[Il pilastro intermedio si inserisce con una componente tendinea a lato del corpo vertebrale (L2-L3). Il
pilastro laterale si origina a lato di questa componente intermedia e si ancora sul processo costiforme di L1
per poi formare un altro arco teso alla dodicesima costa. Da queste arcate tendinee originano fasci carnosi.]

Ci sono, come già accenato, luoghi più delicati dove i fasci muscolari (sullo stesso piano) non sono a stretto
contatto (nei punti di passaggio tra una regione e l’altra) per il passaggio di vasi, in genere.
In queste zone la resistenza del diaframma è minore (locus minoris resistentiae). e vengono definiti trigoni.
Dal diaframma passano anche i nervi del plesso cervicale, detti nervi frenici, che portano innervazione
motoria a questo muscolo (diaframma). Il nervo di destra passa attraverso la componente tendinea (se non
proprio all’interno dello iato venoso), quello di sinistra attraverso quella carnosa.
Possibili erniazione:
1. TRIGONO STERNO-COSTALE: tra porzione costale (estremità anteriore) e porzione sternale. Da
passaggio alle arterie epigastriche superiori (dall’arteria. mammaria) + linfatici proveniente dalla
parete addominale e dalla faccia superiore del fegato.
2. TRIGONO LOMBO-COSTALE (o iato costo-diaframmatico o vertebro-costali).
Meccanismo d’azione del diaframma:
Il diaframma rappresenta il muscolo dell’inspirazione d’eccellenza, l’inspirazione avviene in due momenti:
1. I fasci carnosi si contraggono tenendo come punto fisso le ultime coste e i pilastri -> abbassamento
del centro frenico (spinta sui visceri addominali): ampliamento diametro verticale (della gabbia).
2. Il punto fisso diventa il centro frenico, che abbassandosi verso il basso, viene arrestato dai visceri
addominali e vi rimane “fissato”. Questo fa sì che la contrazione dei muscoli porti prima
all’innalzamento delle ultime sei coste (perché il diaframma si inserisce sulla faccia interna delle
ultime sei coste) e questo fa ampliare il diametro orizzontale, e ciò determina anche il sollevamento
delle prime sei (quelle più alte), e questo amplia anche il diametro anteroposteriore.
Questi due movimenti sono chiamati “a manico di secchio”, quello che interessa le ultime sei coste,
ed “a pompa di bicicletta” quello che riguarda le prime sei.
Attraverso questi due momenti si ampliano tutti e tre i diametri del torace: verticale, orizzontale e
anteroposteriore, e ciò consente l’aumento del volume dei polmoni durante la fase di inspirazione.
Trucco per ricordare a che livello le strutture attraversano il diaframma:
I Ate (8) = Vena cava inferiore T8
Ten Eggs = Esofago T10
At Twelwe = Aorta T12

Muscoli Estrinseci del Torace (tav 185,186, cap 40)

Sono connessi a parti scheletriche dell’arto superiore e a parti scheletriche del torace e colonna vertebrale.
Quelli più superficiali quando si effettua una dissezione subito sotto cute e sottocutaneo sono divisi in:
muscoli spino-appendicolari (del dorso) e toraco-appendicolari.
-Muscoli toraco-appendicolari:
Muscolo grande pettorale (tav. 185; cap 40)
E’ un’ampia lamina che origina con la sua base dai 2/3 mediali della clavicola, da tutto il margine laterale dello
sterno, fissandosi sulle cartilagini costali (inserzione con larga aponeurosi) fino a portarsi con i suoi fasci carnosi in
fuori con diversi orientamenti (spiralizzazione) a seconda della loro origine: i superiori vanno verso il basso e gli
inferiori vanno verso l’alto, per inserirsi in corrispondenza della cresta laterale (del grande tubercolo) del solco
bicipitale dell’omero con un tendine d’attacco caratteristico che ha un andamento spiralizzato. I suoi fasci più
prossimali (superiori) si vanno ad inseire nella parte più distale della cresta, mentre gli inferiori risalgono e si
inseriscono nella parte più prossimale della cresta, dietro a quelli superiori. (un andamento simile si ritrova anche
nel tendine del grande dorsale). Il tendine però si despiralizza quando l’arto viene sollevato, sviluppando forza
per il sollevamento del tronco anche in caso di massima tensione (agendo sinergicamente a muscoli del
dorso, il trapezio e il grande dorsale) [movimenti di arrampicamento].
Con la sua contrazione produce una potente adduzione dell’arto ed una intrarotazione dell’omero in sinergia
con il grande rotondo e il sottoscapolare.
È avvolto dalla fascia pettorale sia sull’esterno che all’interno, contorna il suo margine inferiore e quindi si
insinua nella parte più profonda.
Si prolunga anche nella regione ascellare formando con il suo margine inferiore il pilastro anteriore del cavo
ascellare. Nel grande pettorale sezionato vediamo che la fascia che lo avvolge diventa fascia ascellare. (N.B.
nella dissezione del muscolo grande pettorale solitamente si va a incidere o a livello mediale toracico oppure
si va a scollare il tendine inserito sull’omero).
Tra i fasci superiori del grande pettorale e i fasci mediali del deltoide si forma uno spazio triangolare
chiamato triangolo deltoideo-pettorale, per il bassaggio della vena cefalica. Il deltoide copre l’inserzione
sull’omero del grande pettorale perché si porta più in basso fino alla tuberosità del deltoide.
Muscolo piccolo pettorale (tav.186)
Si trova posteriormente (più in profondità) del grande pettorale, procedendo con una dissezione a livello
clavicolare e sternale con ribaltamento della fascia pettorale.
Origina con fasci individuali detti “digitazioni” dalla superficie anteriore dalla 3° alla 5° costa a livello
dell’articolazione costo-condrale; i fasci si portano con un tendine fino al processo coracoideo della scapola (è
il terzo muscolo con inserzione al processo coracoideo oltre al coracobrachiale e al capo breve del bicipite).
Ha funzione stabilizzatrice nei confronti della scapola e coadiuva il sollevamento delle coste
nell’inspirazione forzata inserendosi sulle coste. È un muscolo importante topograficamente in quanto è
possibile identificare tre porzioni dell’arteria ascellare in base al rapporto che questa ha lungo il suo decorso
con le varie porzioni del tendine del muscolo piccolo pettorale.
Muscolo succlavio (tav 186)
È posto tra la parte inferiore della clavicola e la prima costa. Stabilizza la clavicola, l’articolazione sternoclavicolare e l’articolazione costo-clavicolare. Secondariamente fa da tetto alle strutture vascolari e nervose
che passano a questo livello (plesso brachiale, arteria, scaleno anteriore e vena succlavia).
Muscolo dentato anteriore (tav 413, 186, pag 840)

Visibile in sezione sagittale. Origina con digitazioni singole dalla superficie esterna delle prime 8/9 coste; con
i fasci carnosi raggiunge il margine vertebrale della scapola. Costituisce la parete mediale del cavo ascellare.
Contraendosi abduce la scapola (la allontana dalla colonna vertebrale).

-Muscoli spino-appendicolari (del dorso) (tav 171, 409, 410, pag 841)
Sono muscoli degli strati superficiale ed intermedio del dorso che sostengono la colonna vertebrale
inserendosi sui processi spinosi e trasversi; controllano i movimenti degli arti ed influiscono su quelli
respiratori. Essi sono avvolti da una fascia (composta da una sottile lamina cellulare) che prende il nome del
muscolo che ricopre.
I muscoli intrinseci del dorso, invece, si trovano generalmente in profondità, determinano il movimento della
colonna vertebrale per la postura. Sono circondati da una fascia profonda (diversa dal resto delle fasce che
invece sono superficiali e continue tra loro) chiamata fascia lombo-dorsale o toraco-lombare.
Muscolo trapezio
Dalla protuberanza occipitale esterna e linea nucale superiore si estende inserendosi su tutti i processi spinosi
delle vertebre fino a T12, con una lunga aponeurosi di attacco. L’inserzione laterale dei fasci superiori é orizzontale
mentre quella dei fasci inferiori procede con andamento ascendente e, fondendosi, vanno ad inserirsi sulla spina
della scapola, sull’ acromion e alcuni fasci anche sul versante posteriore del terzo laterale della clavicola.
È un muscolo di importanza statica e di stabilizzazione del cingolo scapolare.
La parte superiore, avendo come punto fisso l’attacco all’ osso occipitale e rachide cervicale, esercita una trazione
per determinare l’innalzamento della spalla e per l’inclinazione omolaterale del capo, nel caso di una
contrazione unilaterale; se invece la contrazione avviene da entrambi i lati favorisce l’estensione del capo.
La parte intermedia (punto fisso sui processi spinosi) contraendosi porta indietro le spalle ed avvicina le scapole.
La parte inferiore, con fasci ascendenti, porta in basso e medialmente la scapola (aduttore scapolare).
Quando il punto fisso si trova a livello scapolare a parte intermedia ed inferiore, contraendosi, avvicinano la
scapola al tronco per il sollevamento del tronco in sinergia con il muscolo grande pettorale , che può
sviluppare massima forza anche quando il muscolo è in trazione, e il grande dorsale.
Muscolo grande dorsale
Per vederlo nella sua interezza bisogna sezionare la parte inferiore del trapezio che nasconde la lamina del
grande dorsale. Origina dal processo spinoso di T7 (il trapezio arriva a T12) continuando su tutti i processi
spinosi delle vertebre toraciche e lombari fino alla cresta sacrale media e alla fascia toraco-lombare (più
interna perché avvolge quei muscoli profondi intrinseci della colonna).
I fasci si portano tutti lateralmente, i primi con un andamento quasi orizzontale e gli ultimi con andamento
ascendente; risolvono in un tendine che si fissa cresta del piccolo tubercolo, subito davanti (anteriormente)
all’ inserzione del grande rotondo.
Il tendine è spiralizzato con i fasci più alti che si inseriscono più distalmente, mentre i fasci più bassi si
portano più “anteriormente” e hanno inserzione più alta.
[Rispetto al solco bicipitale hanno inserzione i tre muscoli “grandi”: laterale il grande pettorale, mediale il
grande dorsale e grande rotondo.]
Ha funzioni di muscolo adduttore, intrarotatore ed estensore dell’omero ed insieme al grande pettorale di
sollevamento del tronco.

Piano intermedio:

Muscolo elevatore della scapola
Sottile muscolo, inserito (origina) sui processi trasversi dell’Atlante e sui tubercoli posteriori dei processi
trasversi della C3 e C4, discende poi diagonalmente per inserirsi sul margine mediale della scapola, tra il suo
angolo superiore e l’estremità mediale della spina. E’ molto variabile.
L’elevatore, con i romboidi, aiuta i muscoli della scapola a controllare la posizione e il movimento della
scapola. Con punto fisso sulla colonna, aiuta il trapezio ad elevare la scapola o sostenere pesi; con punto fisso
sulla spalla, inclina il collo omolateralmente.
Muscoli romboidi
Costituiro da due muscoli paralleli, uno superiore e uno inferiore:
- Piccolo romboide: il più superiore, origina dal legamento nucale e dai processi spinosi di C7 e T1 e si
inserisce sul margine vertebrale della scapola.
- Grande romboide: il più inferiore, origina dai processi spinosi (e dai rispettivo legamenti spinosi) da
T2 a T5 e si inserisce sul margine vertebrale della scapola, al di sotto dell’inserzione del piccolo
romboide).
Insieme al m. elevatore della scapola hanno una funzione stabilizzatrice della scapola.
I romboidi con il trapezio retraggono, mentre con l’elevatore e il piccolo pettorale abbassano la spalla.

Arto Superiore
A partire dalla spalla si divide in: segmento prossimale corrispondente al braccio (omero), uno intermedio
corrispondente all'avambraccio (radio e ulna) e uno distale corrispondente al polso e alla mano (carpo, metacarpo,
falangi). E’ la parte più mobile e con minor stabilità (vedi articolazioni come la gleno-omerale che consente ampio
grado di motilità in tutte le direzioni). In posizione anatomica il braccio è disposto lungo il tronco e l'avambraccio
in extrarotazione (supinazione).
In generale dall’esterno troveremo: piani superficiali (cute e sottocute), fascia propria o profonda che avvolge
l’arto (e si divide in fascia antibrachiale, brachiale, deltoidea ecc…) e infine lo strato sottofasciale con muscoli, vasi
e nervi (comprendono lamine fibrose che dividono i muscoli in logge).

Omero (tav.405,406,422; gray 625,863)
Osso lungo con due epifisi (prossimale e distale), che sono le parti articolari, e una diafisi.
-Epifisi prossimale: è articolata con la cavità glenoidea, nel margine ascellare della scapola, ed è un
segmento di sfera, detta testa dell’omero. Al margine inferiore della testa vi è un restringimento detto collo
anatomico, e questo presenta anteriormente-inferiormente due rilievi: una in alto e lateralmente, che è molto
evidente e prende il nome di tubercolo maggiore (o laterale) dell’omero o grande tuberosità (tanto grande da
essere visibile anche dalla veduta posteriore; l’altra medio-inferiormente è la piccola tuberosità o tubercolo
minore. Tra di essi c’è un solco, solco inter-tubercolare o comunemente detto (in quanto accoglie tendine del capo
lungo del bicipite brachiale) solco bicipitale. I tubercoli continuano inferiomente (nella diafisi) sotto forma di
creste e il solco quindi continua tra esse: cresta della piccola tuberosità e cresta della grande tuberosità. Il
collo chirurgico è il punto di passaggio tra epifisi e diafisi, e’ una zona spesso sede di frattura (ecco perché
chirurgico).

-Diafisi: il solco prosegue appunto con le creste e troviamo in posizione laterale la tuberosità
deltoidea, che è una rugosità che corrisponde all’inserzione distale del deltoide. Posteriormente con
andamento obliquo dall’alto verso il basso e medio-lateralmente troviamo poi un piccolo solco, poco
evidente, lasciato dal passaggio di un nervo del plesso brachiale, il nervo radiale. Questo corre sulla parte

posteriore della diafisi del corpo e permette di individuare l’origine di due dei tre capi del tricipite brachiale
(supero-lateralemente il capo laterale e medio-inferiormente il capo mediale).
La diafisi si allarga poi assumendo una forma triangolare.
-Epifisi distale: all’estremità, alla base, ci sono i capi articolari, per l’articolazione con due ossa,
medialmente ulna e lateralmente radio, e si forma così il gomito.
Visione anteriore: lateralmente dunque abbiamo un ellissoide piena, convessa, sporgente, detto condilo
omerale, corrispondente a una fossetta sul radio (condilartrosi). Sopra il condilo c’è la fossetta radiale, che
accoglie il capitello del radio, nel movimento di flessione dell’avambraccio. Medialmente in continuità
abbiamo una superficie particolare, una sorta di tronchetto, clessidra, detta troclea omerale, con cui si
realizza l'articolazione a troclea con l’ulna (ginglimo angolare). Sopra la troclea vi è la fossetta coronoidea,
corrispondente al processo coronoideo dell’ulna che in flessione si posiziona lì.
Visione posteriore: c’è una fossa più grande e centrale, la fossa olecranica, sopra la troclea (il cui aspetto a
clessidra risulta più evidente da questa veduta). Ospita, in estensione, il robusto processo sull’ulna, che si
chiama olecrano e impedisce un’ eccessiva iperestensione.
Le parti più sporgenti (laterali) del triangolo (visibili da entrambe le visioni) sono parti ossee che sormontano
i capi articolari e vengono chiamate epicondili (sormonta il condilo) ed epitroclea (sormonta la troclea)
[comunemente vengono chiamati epicondili laterali (epicondilo) e mediali (epitroclea), per quanto ciò non sia
completamente corretto]. Questi, insieme alle creste presenti sopra tali sporgenze, cresta sopracondiloidea
laterale e mediale, danno attacco a parte della muscolatura dell’avambraccio.
Tra l’estremità mediale della troclea e l’epitroclea vi è il solco del nervo ulnare (il più mediale del plesso
brachiale), che passa posteriormente all’epitroclea lasciando il solco.
Ulna (tav.425; gray 864-868)
L’ulna è posta in posizione mediale rispetto al radio. L’epifisi prossimale è molto più ampia di quella distale e
di entrambe le epifisi del radio. Presenta due articolazioni radio-ulnari (una prossimale e una distale) e si
articola con l’omero tramite la troclea.
Tale epifisi prossimale presenta una superficie che mostra una concavità anteriore, l’incisura semilunare (o
trocleare), che è interposta tra un’estremità anteriore e inferiore, chiamata processo coronoideo, e una
posteriore-superiore molto sviluppata e rugosa, chiamata olecrano, meglio visibile posteriormente. A questo
punto si realizzerà l’articolazione a cerniera (ginglimo angolare) per cui il rocchetto dell’omero (troclea) verrà
agganciato da questa incisura semilunare consentendo così la flessione e l’estensione dell’avambraccio. Verso
il radio è rivolta una superficie (incisura radiale dell’ulna) per l’artcolazione radio-ulnale prossimale (ginglimo
laterale).
Nel passaggio tra l’epifisi e la diafisi, sul versante anteriore dell’ulna prenderà attacco il muscolo brachiale
sulla tuberosità dell’ulna, subito sotto il processo coronoideo.
Tra l’inusura radiale dell’ulna e la tuberosità dell’ulna parte una corda fibrosa, detta corda obliqua, che
termina al di sotto della tuberosità del radio, “completando” la membrana interossea.
La diafisi presenta un margine laterale (margine interosseo) che è una cresta tagliente che dà attacco alla
membrana interossea tra le diafisi di radio e ulna (sindesmosi).
L’epifisi distale, detta testa dell’ulna, è molto ristretta rispetto alla prossimale e presenta un’estremità
ellittica, un capitello convesso e sporgente, la cui estremità fungerà da superficie articolare. Nella parte
posteriore-mediale presenta il processo stiloideo dell’ulna.

Radio (tav.425; gray 864-868)
Osso molto regolare, costituito da:
Epifisi prossimale: testa del radio, struttura cilindrica e regolare, chiamata anche capitello radiale. La parte
superiore è lievemente scavata ed andrà ad articolarsi col condilo omerale. Nel movimento di pronazione questo
cilindro ruoterà sull’incisura dell’ulna. L’articolazione radio-ulnare è un ginglimo laterale.
Nel passaggio tra epifisi e diafisi, antero-medialmente, è presente anche qui una tuberosità del radio che
darà attacco all’inserzione distale del bicipite brachiale.
La diafisi presenta un margine mediale talgiente (interosseo) da cui cui si ha la sindesmosi con l’ulna.
L’epifisi distale si appiattisce e si slarga, culmina lateralmente con un processo stiloideo appuntito, presenta
medialmente una superficie articolare per il capitello dell’ulna (incisura ulnare del radio), a formare
l’articolazione radio-ulnare distale (ginglimo laterale), mentre la base di tale epifisi presenta inferiormente
una fossa ovoidale e concava che diventa superficie articolare (articolazione radio-carpica, condiloartrosi).
per le ossa della prima fila del carpo a livello del polso (lateralmente o. scafoide, medialmente o.
semilunare). L’ulna non partecipa direttamente a tale articolazione, ma tramite un disco articolare completa
la superficie articolare elissoidale, per questo motivo si parla di articolazione radio-carpica.
Nella parte posteriore della epifisi distale si riconoscono in direzione latero-mediale: l’area per il m. estensore
breve e abdtuttore del pollice, solco per i m. estensori radiali lungo e breve del carpo, tubercolo dorsale (di
Lister), solco per il m. estensore lungo del pollice, solco per i m. estensori della dita ed estensore del pollice.
Mano (tav 439,440)
La mano è organizzata in tre segmenti:
1. Prossimale, corrispondente al carpo. Questo è costituito da due file di ossa brevi: la prima
(prossimale) si articola nel suo insieme col radio, la seconda (distale) si articola col metacarpo;
In senso latero-mediale, consideriamo la posizione e i nomi delle ossa del carpo.
La prima fila è costituita in ordine da: l’osso scafoide (o navicolare, assomiglia ad una navicella) si articola
con l’osso semilunare, che a sua volta si articola con l’osso piramidale, sormontato da una sferetta ossea,
l’osso pisiforme (ben visibile sul versante palmare della mano).
La seconda fila del carpo è costituita da: trapezio, articolato col trapezoide (avente più o meno le stesse
dimensioni del trapezio), articolato con l’osso capitato (o grande osso), articolato con l’osso uncinato
(presenta un processo che si proietta verso l’interno del palmo sul versante palmare).
2. Mediale, corrispondente al metacarpo. Questo è costituito da cinque ossa lunghe, dette metacarpali,
che, a loro volta, si articolano con le falangi. Sono denominate/numerate da 1 a 5 in senso lateromediale.
3. Distale, corrispondente alle falangi. Queste sono ossa lunghe, due nel pollice (prossimale e distale) e
tre in tutte le altre dita (prossimale, intermedia e distale). Sono presenti delle piccole ossa, ossa
sesamoidi, che danno attacco a molte articolazioni.

L’articolazione gleno-omerale (tav 408, gray 831-837)
Costituita dalla cavità glenoidea della scapola e dalla testa dell’omero. Si tratta di un’enartrosi nella quale manca
una corrispondenza precisa tra i due elementi costituitivi, ma che è comunque caratterizzata da grande mobilità
consentendo movimenti di flessione, estensione, adduzione, abduzione, rotazione e circonduzione.
Da contorno alle ossa vi è una “semicirconferenza”, il labbro glenoideo fibro-cartilagineo, il quale scopo è quello
di ampliare la concavità (e dare profondità) della cavità glenoidea.
I due capi articolari sono uniti da una capsula fibrosa (rivestita di membrane sinoviali) che si inserisce sulla scapola
e sul contorno del labbro glenoideo, sull’omero va ad inserirsi posteriormente sul collo anatomico (la grande

tuberosità resta libera in quanto qui troveranno attacco dei muscoli) e anteriormente si dirige obliquamente in
senso medio-laterale passando a ponte sopra il solco bicipitale. Tale capsula non è tesa, specialmente
inferiormente dalla scapola all’omero è molto lassa tanto che si parla di un recesso ascellare: i capi articolari
all’interno non sono saldamente articolati, ma possono arrivare a distanziarsi anche di qualche centimetro, ciò
aumenta la possibilità di movimento, diminuisce la stabilità e aumenta la possibilità di lussazione. (le borse vedile
dai muscoli)
La capsula anteriormente viene rinforzata da ulteriori fasci, i legamenti gleno-omerali (sono trasversali, a forma di
“amaca”): uno superiore, uno medio e uno inferiore. Questi presentano delle interruzioni tra il superiore e il
medio, ma talvolta anche tra il medio e l’inferiore; ciò permette alla membrana sinoviale di poter fuoriuscire
(erniazione), andando a posizionarsi davanti alla capsula articolare, ma dietro al tendine (“circondado il leg. gle.ome. medio”) del muscolo sottoscapolare. Questa forma un cuscinetto proveniente dall’interno, una borsa del
muscolo sottoscapolare (tali borse saranno spesso incontrate), che permette lo scorrimento di due superfici
(capsula dietro e tendine d’avanti) che altrimenti creerebbero attrito. Superiormente al leg. gleno-omerale
superiore vi è il tendine del sovraspinato.
Dal tubercolo sopraglenoideo si allunga nel solco bicipitale il tendine di un lembo del bicipite brachiale, il quale
deve decorrere, all’interno dell’articolazione gleno-omerale, passando sopra la testa dell’omero, finché non va a
posizionarsi nel solco bicipitale per poi decorrere lungo la diafisi con la porzione carnale. Tale tendine è circondato
a manicotto dalla membrana sinoviale, la quale lo accompagna fino al solco bicipitale. Si parla quindi di un
tendine intra-capsulare ed extra-articolare (perché non è libero/nudo nell’articolazione).
Anche il legamento coraco-omerale, presente supero-anteriormente al leg. gleno-omerale e fissato tra il
processo coracoideo e testa omerale (fuso con la capsula e il leg. gleno-omerale) , si sfiocca in due fasci per
far passare (al di sotto) il tendine del bicipite brachiale (capo lungo).
A livello di solco bicipitale, inferiormente ai legamenti capsulari, il tendine di tale muscolo è ricoperto
traversalmente dal leg. trasverso dell’ omero, che contriubuisce suo mantenimento della posizione.
A formare il tetto dell’articolazione vi è il legamento coraco-acromiale, che unisce l’acromion con il margine
laterale del processo coracoideo.

Muscoli dell’arto superiore
Intriseci della spalla (tav.408-415)
Deltoide
Così chiamato per la sua forma a Delta maiuscolo, ha una base di attacco molto ampia mentre l’estremità è
ristretta. Si estende dal terzo laterale (inferiore) della clavicola, all’acromion, a una buona parte della spina
della scapola, descrivendo una concavità rivolta medialmente che va in senso anteroposteriore. I fasci si
portano in basso per inserirsi sulla tuberosità deltoidea dell’omero. Tra l’estremità inferiore del deltoide e
l’estremità laterale-superiore del grande pettorale è presente un piccolo spazio triangolare a livello della
clavicola, chiamato triangolo deltoideo-pettorale. Questo accoglie la vena cefalica.
Esso è costituito da fasci anteriori, laterali e posteriori e, quindi, movimenti consentiti da questo muscolo
sono diversi: la rotazione e l’abduzione, ma interviene anche nella flessione, nella estensione e nella
extrarotazione del braccio se coadiuvato.
Esso impedisce la lussazione della testa dell’omero nel momento in cui si sollevano oggetti pesanti e fa da
contorno a una serie di altri muscoli, considerati i muscoli della cuffia dei rotatori.
Tra deltoide e testa dell’omero vi è una borsa articolare sottodeltoidea.

Muscoli della cuffia dei rotatori
Rinforzano l’articolazione della spalla:
- Sottoscapolare, muscolo anteriore, occupa tutta la fossa sottoscapolare, si riunisce in un tendine che va a
fissarsi al tubercolo minore dell’omero. Questo muscolo passa davanti al versante anteriore della capsula
e ha bisogno della borsa sinoviale sottoscapolare per lo scorrimento. Il movimento consentito da tale
muscolo è l’intrarotazione dell’omero;
- Sovraspinato, muscolo posteriore, origina dalla fossa sovraspinata, passa sotto l’acromion e si porta fino
alla grande tuberosità arrivando all’omero orizzontalmente, passando dietro alla parte posteriore della
capsula. I movimenti consentiti da tale muscolo sono l’abduzione (avvia i primi 15° di abduzione) e in
parte l’extrarotazione; tra sovraspinato e testa dell’omero vi è una borsa articolare.
- Sottospinato (o infraspinato), muscolo posteriore, origina dalla fossa sottospinata e si fissa col tendine
subito inferiormente all’inserzione del sovraspinato. Tale muscolo consente l’extrarotazione;
-Piccolo rotondo, muscolo posteriore originato dal margine ascellare della scapola (inferiormente al
sottospinato e leggermente più profondo), si porta verso l’alto obliquamente e si inserisce inferiormente
all’inserzione del sottospinato, completando la cuffia. Tale muscolo consente l’extrarotazione;
Gli extrarotatori sono rivestiti posteriormente dalla fascia infraspinata.
Grande rotondo
Muscolo posteriore non annoverato tra quelli della cuffia in quanto il proprio tendine non partecipa alla
formazione del manicotto, sebbene come quelli della cuffia sia un muscolo rotatore. Esso ha origine dal
margine ascellare (sotto il piccolo rotondo) e dall’angolo inferiore della scapola, si porta obliquamente verso
l’alto e in avanti, passa davanti all’omero e va ad inserirsi in corrispondenza della cresta mediale del solco
bicipitale, dietro all’inserzione del grande dorsale. Si occupa dell’intrarotazione.
Extra: tra i ventri più laterali del piccolo rotondo (che è sopra e più posteriore) e il grande rotondo (che è
sotto e più antetiore (si fa riferimento ai ventri laterali)) vi è quasi ortogonalmente il capo lungo del tricipite.

Gomito (tav.424, gray 870)
Il gomito è un’articolazione complessa, perché in realtà per gomito intendiamo tre articolazioni:
-Omero-radiale, che ha come capi articolari il condilo omerale e la fossetta del capitello radiale; è una
condiloartrosi;
-Omero-ulnare, che ha come capi articolari la troclea omerale e sull’ulna, completata dalla troclea, l’incisura
semilunare dell’ulna, che funge da cerniera. Si può pertanto classificare come ginglimo angolare, che
consente unicamente il movimento di flesso-estensione, che porta con sé anche il movimento
dell’articolazione omero-radiale (ellissoidale), proprio perché queste articolazioni sono tutte contenute in
un’unica capsula articolare.
-Radio-ulnare prossimale, che si realizza tra capitello del radio e l’incisura radiale dell’ulna. Tale articolazione
è un ginglimo laterale, o trocoide.
Tutte queste tre articolazioni sono avvolte da un’unica capsula articolare:

Sul versante anteriore abbiamo il capo articolare e i fasci fibrosi che si inseriscono sull’omero
coprendo/circondando la fossa radiale, sopra il condilo, e coronoidea, sopra la troclea. Quindi la capsula va
oltre i limiti delle due fossette. Essa non si inserisce seguendo una linea regolare orizzontale, ma scende
obliquamente passando sotto i due epicondili (o epicondilo ed epitroclea) che rimangono liberi, non avvolti
dal manicotto della capsula. Scendendo ancora la capsula continua oltre i capi articolari fino a inserirsi
inferiormente al capitello del radio e al processo coronoideo dell‘ulna.
Sul versante posteriore i fasci, analogamente a quelli anteriori, coprono la fossa olecranica e scendono
obliquamente sotto i due epicondili. Inferiormente arriva fin sotto il capitello radiale, mentre sull’ulna
contorna l’olecrano lasciandolo libero: qui si inserirà il tendine del muscolo tricipite brachiale. Inoltre dagli
epicondili originano i due legamenti che rinforzano l’articolazione e alcuni tendini dei muscoli
dell’avambraccio, che sono numerosi e si inseriscono in una superficie non molto lunga; quindi si sono
formati questi rilievi per dare attacco alla parte prossimale di tali muscoli.
Dalla norma anteriore si notano due fasci, detti legamenti collaterale radiale e ulnare, che partono dalle
parti inferiori degli epicondili rispettivamente laterale e mediale: osservandoli anteriormente sembra che
siano due bande di rinforzo laterale alla capsula (come si vedrà nel ginocchio, dove ci sono i due legamenti
collaterali che semplicemente scendono verticalmente). In realtà osservandoli sul versante laterale e
mediale, soprattutto in flessione, si vede che ognuno ha origine dall’epicondilo e poi si sfiocca in 2 fasci nel
legamento collaterale radiale e 3 fasci nell’ulnare; in quest’ultimo si portano a rinforzare la capsula
anteriormente verso il radio e posteriormente verso l’olecrano. Lo stesso comportamento ma si ha nel
radiale.
È da sottolineare anche l’andamento della membrana sinoviale, che tappezza internamente la capsula: la
membrana scende lungo la linea di inserzione della capsula. Davanti, sopra le due fossette, lascia liberi gli
epicondili; dietro contorna la fossa olecranica, scende fino al capitello radiale e all’interno di un’ulteriore
legamento, poco visibile dall’avanti perché fuso con la capsula fibrosa, che si prolunga sotto il capitello, ma
che ha una forma caratteristica ad anello.
Tale anello, che prende il nome di legamento anulare del radio, si fonde con il fascio più mediale (quello
diretto all’ulna) del leg. collaterale radiale e si inserisce sui margini dell’incisura radiale dell’ulna (la
membrana sinoviale è all’interno): quindi all’interno dell’anello si crea la cavità articolare necessaria al
contorno della circonferenza del capitello radiale per il movimento di rotazione sull’ulna (ginglimo laterale).
Così come nell’articolazione atlo-epistrofeica mediana, dove c’è un cilindro che è l’epistrofeo che ruota
all’interno della capsula in parte ossea, in parte fibrosa, formata dai legamenti trasverso e crociato,
nell’articolazione radioulnare c’è il radio che può ruotare all’interno dell’anello nel movimento di pronazione,
o rotazione interna, dove scavalca l’ulna nella sua parte inferiore. Con il movimento di supinazione, o
extrarotazione, ritorna nella posizione originaria.
A rinforzare ulteriormente l’articolazione vi è il legamento quadrato, un fascio fibroso che connette il collo
del radio all’incisura radiale dell’ulna.
L’articolazione radio-ulnare prossimale ha quindi come capi articolari il capitello radiale e l’incisura radiale
dell’ulna, ed è completata dal legamento anulare, visibile esternamente alla capsula fibrosa che contiene la
membrana sinoviale.
Soprattutto nei bambini, in questa zona si possono facilmente subire lussazioni (quando vengono sollevati dai
polsi o dalle mani), quando la testa del radio esce dal suo normale assetto nel legamento anulare e solo con
dei movimenti ben precisi di rotazione si può reinserire in posizione corretta.
Movimenti del gomito:
- Flesso-estensione, reso possibile dall’articolazione ginglimo angolare omero-ulnare. La flessione è limitata
dalle parti molli (muscoli, la flessione passiva ha qualche grado in più rispetto a quella attiva) mentre
l’estensione viene limitata dal posizionamento dell’olecrano nella fossa olecranica (controllo iperestensione).

-Pronazione e supinazione, dati dalla rotazione mediale e laterale grazie all’articolazione radio-ulnare
prossimale in cui il radio scavalca l’ulna (c’è anche la radio-ulnare distale, dove il radio scavalca l’ulna
mantenendosi in rapporto continuo con essa grazie alla membrana interossea; si mantiene la corrispondenza
tra le due epifisi).
Posteriormente, anteriormente e lateralmente all’articolazione passano dei fasci carnosi, classificabili come
muscolatura intrinseca dell’arto superiore: muscoli della spalla (vedi sopra), del braccio, dell’avambraccio,
della mano.
Bisogna tenere sempre presente la correlazione tra articolazione e muscolatura corrispondente, la quale ha
un ruolo importantissimo nella stabilità articolare.

Muscoli del braccio (tav. 401 fasce, gray 843-849

via dicendo nel capitolo)
Divisi in due compartimenti: anteriore, o dei muscoli flessori, e posteriore, o dei muscoli estensori.
C’è una logica dal punto di vista topografico: sono localizzati nel segmento di arto superiore detto braccio. Però ce
ne sono altri che non sono del braccio perché localizzati nell’avambraccio, e agiscono mettendo in moto
l’articolazione del gomito. Avremo quindi una classificazione classica con muscoli che appartengono propriamente
al segmento del braccio ai quali si aggiungeranno i muscoli flessori ed estensori che intervengono
nell’articolazione del gomito ma che appartengono al segmento dell’avambraccio.
Ricordiamo che la fascia pettorale che copre il muscolo grande pettorale del torace e la fascia deltoidea che copre
il muscolo deltoide si continuano nella fascia brachiale nel momento in cui iniziano i muscoli del braccio, ed è
continua con la fascia antibrachiale che riveste i muscoli dell’avambraccio. Al di sopra del piano fasciale sono
visibili vasi e nervi superficiali. All’interno della fascia brachiale si collocano le strutture dei muscoli e dei vasi e
nervi profondi che prendono rapporto diretto con i muscoli.
I muscoli sono divisibili in compartimenti, o logge, anteriore e posteriore. Questo è possibile perché dalla fascia
partono dei setti intermuscolari (mediale e laterale) che si congiungono allo scheletro (omero). I muscoli davanti
l’omero sono nella loggia anteriore, quelli dietro nella posteriore. Anteriormente si trova più di un muscolo,
posteriormente uno solo.

Muscoli loggia anteriore – Flessori (tav. 417)
Bicipite Brachiale
È Il primo che si incontra eseguendo una dissezione superficiale, visibile superficialmente quando si esegue
movimento di flessione. È detto bicipite perché presenta due capi di origine.
Il capo lungo ha un andamento particolare: parte dalla tuberosità sopraglenoidea della scapola, passa sopra
la testa dell’omero, quindi si torva all’interno della capsula dell’articolazione gleno-omerale avvolto
completamente dalla membrana sinoviale, che lo accompagna fino all’uscita nel solco bicipitale.
Il capo breve origina dal processo coracoideo della scapola.
Inferiormente originano le parti carnose che si uniscono ed emettono un unico tendine che si inserisce sulla
tuberosità radiale, scavalcando il gomito.
Osservando attentamente si vede che le fibre più superficiali di questo tendine formano una sorta di lamina,
detta aponeurosi bicipitale o lacerto fibroso, che va a fondersi e a rinforzare la fascia antibrachiale.
È un muscolo che interviene nella flessione sia del braccio che dell’avambraccio, di cui è il più potente
flessore, nonché della supinazione dell’avambraccio.

Coracobrachiale
Mediale e più profondo rispetto al bicipite, ha origine dal processo coracoideo (come dice il nome stesso) e si
ferma circa a metà della diafisi omerale, su cui si inserisce direttamente in posizione anteromediale. È un

flessore e aduttore del braccio, dato che non scavalca il gomito; quindi agisce sull’articolazione glenoomerale, pur non essendo classificato tra i muscoli della spalla.
Brachiale
Più profondo rispetto al bicipite, origina direttamente dall’omero sul versante anteriore subito sotto
l’inserzione del deltoide nella tuberosità deltoidea. Il muscolo brachiale scavalca il gomito e mediante un
tendine si inserisce sulla tuberosità ulnare. È un flessore dell’avambraccio.
Brachioradiale (tav. 431,432)
Fa parte dei muscoli dell’avambraccio, dove è collocato sul versante laterale. Parte dal braccio, precisamente
dalla cresta sopracondiloidea laterale, scende sul versante antero-laterale dell’avambraccio e si fissa sul
processo stloideo del radio. È un’eccezione (anche per quanto riguarda la sua innervazione) perché parte a
monte dell’articolazione del gomito e arriva al radio senza oltrepassare l’articolazione del polso, quindi è un
flessore dell’avambraccio stesso e non del polso (classificazione mista). Il tendine che si inserisce sul processo
stiloideo è palpabile in superficie.
Muscoli loggia posteriore – Estensori (tav. 418)
Tricipite Brachiale
Presenta tre capi: lungo, laterale, mediale.
Il capo lungo origina dal tubercolo sottoglenoideo della scapola e si sviluppa in una porzione carnosa che si unisce
con un’altra porzione carnosa che ha origine dal capo laterale.
Il capo laterale (o breve) origina direttamente dalla superficie posteriore della diafisi omerale, poco al di sotto del
tubercolo maggiore e supero-lateralmente al solco del nervo radile (è il primo che si trova eseguendo una
dissezione). Si uniscono in un unico tendine molto teso e voluminoso che si inserisce sull’olecrano.
Sul tendine si inserisce anche il terzo capo, il mediale, che è il più profondo, si trova a contatto con il piano osseo
ed è visibile solamente tagliando uno degli altri due capi; ha origine direttamente dalla diafisi dell’omero,
medialmente al solco del nervo radiale. Il muscolo è un potente estensore dell’avambraccio, solo il capo lungo è
anche estensore del braccio.
Anconeo
È un muscolo molto meno esteso del tricipite e coadiuva il movimento di estensione dell’avambraccio. Si
trova nella sua parte posteriore. Ha attacco sul versante posteriore del corpo dell’ulna e partendo
dall’olecrano si dirige postero-lateralmente fissandosi all’estremità posteriore dell’epicondilo laterale.

Articolazione del polso (tav 442)
Nella stessa capsula articolare sono presenti sia questa articolazione sia quella radio-carpica.
- Spostandosi sul compartimento distale dell’avambraccio è presente l’articolazione radio-ulnare distale, che
consente (insieme alla prossimale) la rotazione (movimento di prono-supinazione). Questo movimento è
permesso dalla morfologia delle superfici articolari: l’ulna si stringe in una sorta di testa convessa chiamata
impropriamente capitello che precessa postero-lateralmente il processo stiloideo; il radio, invece, si allarga e
presenta inferiormente una superficie articolare ovalare concava. Dalla sezione frontale si osserva la
presenza di una cavità articolare tra l’ulna ed il disco fibro-cartilagineo, il quale va a riempire lo spazio che
esiste tra capitello dell’ulna e margine inferiore del radio (essendo le due diafisi non allineate).
La presenza di questo disco completa la superficie articolare per l’articolazione radio-carpica; sul versante
superiore del capitalle ulnare, quindi, c’è una cavità articolare che continua con quella dell’articolazione
radio-ulnare distale, con una sorta di “L” ovviamente tappezzata dalla membrana sinoviale.

L’articolazione radio-ulnare distale, quindi, risulta diversa come composizione (sebbene sia sempre un
ginglimo laterale) dalla radio-ulnare prossimale in quanto ques’utlima è contenuta nella capsula del gomito e
non posiede il disco articolare.
- Inferiormente si vede l’altro versante dell’articolazione del polso, ovvero l’articolazione radio-carpica.
Le superfici articolari si trovano da un lato sul radio e sul disco articolare, dall’altro lato sulla fila prossimale
del carpo, con la partecipazione in particolare dell’osso scafoide, semilunare e piramidale (il pisiforme non
contribuisce di suo a formare la cavità articolare), che nell’insieme formano una superficie convessa.
L’articolazione radio-carpica, che non si realizza direttamente tra due ossa, può essere classificata come
condiloidea poiché presenta come capi articolari un’ellissi concava (prossimalmente) ed una convessa
(distalmente).
I movimenti consentiti sono l, quindi, di flesso-estensione (più ampi) e adduzione-abduzione (ridotti).

Muscoli Avambraccio (gray 874 e cosi via nel capitolo)
Le articolazioni radioulnare e radiocarpica vengono scavalcate dai tendini dei muscoli dell’avambraccio, che
sono più numerosi rispetto a quelli del braccio.
Ricordiamo che i muscoli sono collocati nella fascia antibrachiale, al cui interno ci sono le due ossa,
ulna e radio, collegate dalla membrana interossea. Si ha un compartimento anteriore e uno posteriore.
Bisogna inoltre tener conto che c’è una parte dell’avambraccio, la metà prossimale, più sviluppata di quella
distale. Rimuovendo la fascia si capisce che è così perché la parte carnosa dei vari muscoli dell’avambraccio è
confinata nella metà superiore, mentre la parte inferiore è occupata dai tendini che scendono in posizione
molto ravvicinata e passano attraverso spazi molto ristretti quali il polso, la mano e altri compartimenti
all’interno della mano. Per permettere lo scorrimento dei tendini ci sono molte guaine o borse sinoviali.
Questi tendini diventano punti di repere poiché in questa regione insieme ad essi decorrono vasi e nervi; ad
esempio il tendine del flessore radiale individua l’arteria radiale nella parte laterale del polso e il tendine del
flessore ulnare è un punto di repere per l’arteria ulnare.
Rispetto alle ossa e alla membrana interossea si può individuare una serie di compartimenti anteriori
(flessori e pronatori), in cui si hanno quattro strati. Nel compartimento posteriore invece si hanno solo due
piani, uno superficiale e uno profondo (estensori e un supinatore).
Generalmente dall’epicondili originano i muscoli estensori, dall’epitroclea i muscoli flessori.
Muscoli del compartimento anteriore (4 piani progressivi da superficie verso osso)
1.

Brachioradiale (tav 432)
Appena sotto le fasce brachiale e antibrachiale, scende dall’epicondilo laterale, si porta anteriormente e con
un lungo tendine arriva al processo stiloideo del radio. Forma il rilievo anterolaterale dell’avambraccio che
determina un incavo a forma di “V”, la fossa cubitale (completata dal muscolo flessore radiale del carpo)
corrispondente alla parte anteriore del gomito, qui distinguiamo anche il bicipite brachiale col tendine che si
sta approfondando per inserirsi sulla tuberosità del radio.
Procedendo in senso latero-mediale si trova una serie di muscoli flessori superficiali che originano con un
tendine comune dall’epicondilo mediale dell’omero, dove c’è il legamento collaterale ulnare:

Pronatore Rotondo (tav 426,432)
Si incontra nello strato superficiale, non è molto sviluppato. Ha origine dall’epitroclea e dalla superficie
antero-mediale della metafisi prossimale dell’ulna. Il tendine scende obliquamente in fuori e in profondità
fino a fissarsi al margine laterale del radio (distalmente è nascosto dal brachioradiale), permettendo il
movimento di intrarotazione del polso (pronazione). Forma il pavimento della fossa cubitale.
Flessore radiale del carpo (tav 432)
Molto più sviluppato rispetto al pronatore rotondo. Il tendine segue lo stesso andamento del tendine del
pronatore, prende rapporti con il radio, ma si inserisce alla base del 2° metacarpale. Forma la parete mediale
della fossa cubitale.
Palmare lungo (tav 432)
Si trova compreso tra i due flessori (radiale e ulnare). Ha una piccola parte carnosa e un lunghissimo tendine
visibile in superficie quando si uniscono il pollice e mignolo. Esso non si fissa sull’osso, ma si continua con una
parte della fascia della mano detta aponeurosi palmare; mantiene teso questo rivestimento fasciale.
Interviene come flessore del polso.
Flessore ulnare del carpo (tav 432)
Rimane sul versante più mediale dell’avambraccio e si inserisce alla base delle ossa metacarpali mediali,
permettendo la flessione e l’adduzione del polso.
Rimuovendo questi muscoli superficiali si individuano:
1. Muscolo flessore superficiale delle dita (tav 429,433)
Ha origine dall’epicondilo mediale e dal margine anteriore del radio, sotto si troverà un altro flessore. Dalla
parte carnosa originano tendini per le falangi intermedie delle ultme quattro dita.
2.

Muscolo flessore profondo delle dita (tav 429,434)
Si trova al di sotto del flessore superficiale. Ha origine dalla membrana interossea e dall’ulna mediale e
continua con quattro tendini delle falangi distali delle ultme quattro dita.
Flessore lungo del pollice (tav 429, 434)
Il pollice ha un muscolo proprio, il quale è allineato lateralmente al flessore profondo delle dita; origina dal
margine mediale del radio e dalla membrana interossea e da questo muscolo parte un tendine che raggiunge
la falange distale del pollice medialmente.
3. Muscolo pronatore quadrato (tav 426)
Al di sotto di questi muscoli, nella regione che precede le due epifisi distali dell’articolazione del polso, si ha
questo muscolo a forma di rombo, che si estende dal margine mediale dell’ulna al margine anterolaterale del
radio. Coadiuva il pronatore rotondo nel movimento di intraotazione (da l’avvio alla rotazione) del radio
agendo sull’articolazione radio-ulnare distale.

Muscoli del compartimento posteriore (tutto tav 427)
Il compartimento posteriore ha solo due piani di muscoli, uno superficiale ed uno profondo.
1. Estensori radiali del carpo (tav 430)
Posteriormente rispetto al brachioradiale si trovano questo muscoli, antagonisti rispetto ai muscoli anteriori,
si trovano sul versante laterale e posteriore dell’avambraccio, in corrispondenza del radio; si inseriscono alla
base delle ossa metacarpali, senza portarsi alle falangi, passando con i tendini sotto i ventri e i tendini del m.
abduttore del pollice (diventano profondi). Questi muscoli sono:
-Muscolo estensore radiale lungo del carpo: ha origine subito sotto all’origine del brachioradiale dalla
parte distale della cresta sopracondiloidea laterale, inserendosi al 2° osso metacarpale.
-Muscolo estensore radiale breve del carpo: origina direttamente dall’epicondilo laterale e si inserisce
al 3° osso metacarpale.
Sono flessori e abduttori del polso. Tra le fibre delle due orgini passa il tedine dell’aconeo.

Muscolo estensore delle dita
Subito medialmente all’estensore radiale breve del carpo troviamo l’estensore delle dita. Origina
dall’epicondilo laterale e si porta fino alle falangi distali delle ultime quattro dita.
Muscolo estensore del mignolo
Ancora più mediale, origina dell’epicondilo e si porta fino alla falange distale del quinto dito.
Muscolo estensore ulnare del carpo
Muscolo mediale. Dall’epicondilo laterale si inserisce alla base del quinto metacarpale.
Medialmente si riesce a visualizzare anche la faccia posteriore del flessore ulnare, muscolo anteromediale.
2. Piano profondo
Dall’estremità laterale dell’estensore delle dita si fanno strada dei piccoli muscoli che in parte si trovano nello
strato profondo, ma che si portano superiormente originando tendini che raggiungono le prime due dita.
Questi muscoli formano, oltre al muscolo supinatore, la gran parte dello strato profondo.

Muscolo supinatore (tav 426)
Origina dall’epicondilo laterale e dal margine postero-laterale superiore dell’ulna. Questo circonda il terzo
prossimale del radio e va a fissarsi in corrispondenza della diafisi laterale del radio. Con la contrazione
determina l’extrarotazione del radio dopo la contrazione dei muscoli pronatori, per la supinazione
dell’avambraccio in sinergia con il tendine del bicipite.
Sempre nello strato profondo si hanno quattro piccoli muscoli: tre diretti al pollice ed uno all’indice. I tre
diretti al pollice originano dall’ulna laterale e dalla membrana interossea portandosi obliquamente in basso e
lateralmente; latero-medialmente rispetto alle inserzioni sono: (tav 427)
- Muscolo abduttore lungo del pollice: si inserisce sul 1° osso metacarpale, per abduzione del pollice, con
allontanamento dalle altre quattro dita, e in parte del polso
- Muscolo estensore breve del pollice: termina alla falange prossimale;
- Muscolo estensore lungo del pollice: continua fino alla falange distale.
Questi due muscoli sono responsabili dell’estensione del pollice agendo sulle articolazioni interfalangea e
metacarpo-falangea. I tendini dei muscoli estensori del pollice non decorrono affiancati ma creano una fossa a
forma di triangolo chiamata tabacchiera anatomica punto di repere per un tratto del decorso dell’arteria radiale.
La tabacchiera è visibile sul margine laterale del polso nel movimento di abduzione del pollice.
- Muscolo estensore dell’indice: è posto più inferiormente. Si congiunge al tendine dell’estensore delle
dita.

(tav 431,432) I tendini di tutti questi muscoli decorrono con una distanza ravvicinata e devono scavalcare
l’articolazione del polso dove si trovano strutture di rinforzo della fascia antibrachiale.
Sulla parte dorsale, superficialmente, questa fascia di contenimento si inspessisce e prende il nome di
retinacolo degli estensori, sotto questa passano i tendini avvolti in una propria guaina sinoviale (per ridurre
l’attrito tra essi).
Anteriormente non vi è un vero e proprio sistema di contenimento, ma il retinacolo continua e diventa
legamento palmare del carpo. Qui troviamo il tendine del muscolo palmare lungo che passa
superficialmente per mantenere tesa l’aponeurosi palmare fungendo da rinforzo della fascia profonda
anteriore dell’avambraccio.
(tav. 446,447) Osservando il palmo della mano si notano due rilievi: uno laterale in continuità con il pollice
chiamata eminenza tenar, ed uno mediale, in continuità con il mignolo chiamata eminenza ipotenar, dati da
muscolatura ononima (ipotenar costituita anche da muscolo palmare breve). Tra i due sollevamenti si ha un
incavo in cui, più profondamente all’aponeurosi palmare e al legamento palmare del carpo, si ha una
porzione più ristretta in cui tendini, con le rispettive guaine sinoviali, devono incunearsi. In questo piano
ristretto è presente il legamento trasverso del carpo, una banda orizzontale tesa tra pisiforme e uncino
dell’osso uncinato medialmente, mentre lateralmente al tubercolo del trapezio. Questo legamento trasverso
rappresenta il retinacolo dei muscoli flessori al di sotto del quale passano i tendini dei muscoli flessori (ad
eccezione del tendine del flessore ulnare che si arresta prima); questo spazio ristretto prende il nome di
tunnel o canale carpale.
Questi tendini nel loro passaggio sono disposti su tre strati, sono circondati dalle rispettive guaine e
concorrono al passaggio di un nervo del plesso brachiale, il nervo mediano (il responsabile della sindrome
del tunnel carpale per una sua compressione causata dall’ infiammazione delle guaine sinoviali dei tendini
dei flessori con parestesie a carico del quarto dito), mentre il nervo ulnare rimane più mediale e superficiale
passando sotto il legamento palmare e dividendosi nei rami superficiali e profondi (passante nel canale di
Guyon).

Plesso Brachiale (tav 416-420, 459-466, cap 38)
Introduzione
Il plesso brachiale (P.B.) è una struttura complessa che fa parte del Sistema Nervoso Periferico (SNP).
L'innervazione é la distribuzione dei nervi in un dato organo, apparato o regione anatomica e il P.B. è associato
all'innervazione dei muscoli degli arti superiori.
Per neuromero si intende una delle porzioni in cui può essere diviso il midollo spinale in direzione cranio-caudale,
ciascuno collegato ad un determinato territorio corporeo da una coppia di nervi spinali (emergono bilateralmente una
coppia di fibre motrici e penetrano una coppia di sensitive). Questi ricevono dalle radici posteriori (dorsali) gli stimoli da
certi territori e ne inviano attraverso quelle anteriori (ventrali). Tali radici dipartono dal midollo spinale come assoni
periferici, inizialmente rivestiti da meningi. Le radici escono dai forami interverebrali (dove un’ernia del nucleo polposo
del disco può comprimere la radice). I nervi periferici sono costituiti da: assoni mielinici, avvolti da una singola cellula di
Schwann, e amielinici, avvolti da poco citoplasma delle cellule di Schwann; guaine connettivali a cui sono associati e vasi
sanguigni locali.
Nel nervo, i singoli assoni sono rivestiti da endonevrio, i fasci invece da perinevrio, mentre l'intero nervo da epinevrio.
Il Midollo Spinale é racchiuso nel canale vertebrale, rappresenta la porzione extracranica del Sistema Nervoso Centrale
(SNC) e costituisce la connessione fra il SNP e l’encefalo, del quale rappresenta il prolungamento. Come l’encefalo è
formato da sostanza bianca e sostanza grigia ma a differenza di quest’ultimo, la sostanza grigia è interna a costituire una
regione a forma di H, mentre la sostanza bianca è esterna.

(Tav. 165) Dunque, ai lati del midollo spinale, in corrispondenza di ciascun neuromero (delimitato dallo spazio
intervertebrale), emergono due nervi spinali (sempre presenti in numero pari, uno destro e uno sinistro),
ognuno formato da una componente motoria (radice motoria o radice anteriore o radice ventrale) e una
sensitiva (radice sensitiva o radice posteriore o radice dorsale). Ciascuno dei due nervi spinali si porta
all’esterno passando per il foro intervertebrale o foro di coniugazione.
Quando si considera il SN è fondamentale considerare la direzionalità dell’impulso nervoso. La radice
anteriore (motoria) comprende fibre nervose dirette dal midollo spinale alla periferia (fibre nervose
efferenti), mentre la radice posteriore (sensitiva) comprende fibre dirette dalla periferia al midollo spinale
(fibre nervose afferenti). Si può notare inoltre come ciascuna radice possieda una componente somatica o
volontaria (sotto il controllo della volontà) e una componente viscerale o involontaria (indipendente dal
controllo della volontà). La seguente tabella di approfondimento vuole rappresentare vari esempi funzionali
di tutte le possibili combinazioni (rappresentate nel giusto ordine anatomico, procedendo in direzione
postero-anteriore).

ESEMPI FUNZIONALI
Percezione del dolore, percezione termica, vibratoria, pressoria, percezione dei vari organi di senso
Percezione della pressione arteriosa, della temperatura tissutale, del livello d’ossigenazione del sangue, del pH, dello stato
energetico dei tessuti
Controllo sul tessuto muscolare liscio e sul tessuto muscolare cardiaco (frequenza cardiaca, sistema ghiandolare, contrattilità
apparato digerente, etc.)
Tutti i movimenti volontari e i riflessi motori (muscoli striati scheletrici), compresi i muscoli respiratori

Radice posteriore e radice anteriore si uniscono insieme a formare il nervo spinale. Si tratta di nervi misti.
Osservando una qualsiasi sezione trasversale della coppia di nervi spinali che dipartono dal midollo spinale,
s’osserva che nel momento in cui ogni singolo nervo fuoriesce dal foro intervertebrale, cede 3 strutture,
rispettivamente:
• Un piccolo ramo (meningeo) (che non viene considerato ai fini della trattazione del P.B.);
• Un ramo posteriore (dorsali) (che si dirige posteriormente ed andrà a costituire l’innervazione della
muscolatura profonda dei muscoli del dorso, anche questo non interessa ai fini della descrizione del P.B.)
• Un ramo anteriore (ventrale) (molto più grande di quello posteriore) che va a costituire, insieme a
diversi nervi spinali, il P.B.
Il Plesso Brachiale dunque rappresenta la complessa rete nervosa preposta all’innervazione, sia sensitiva che
motoria, dell’arto superiore. Esso è formato dall’unione dei rami anteriori (ventrali) dei quattro nervi cervicali
inferiori (C5 – C6 – C7 – C8) e del ramo maggiore ventrale del 1° nervo toracico (T1).
I muscoli dell’arto superiore sono plurisegmentari, cioè questi muscoli sono innervati e ricevono il contributo
dai nervi spinali di più neuromeri e dunque i nervi spinali si anastomizzano tra loro per portare poi alla
formazione di un ramo terminale, il quale andrà a distribuirsi ad un determinato muscolo: ecco il motivo di
una rete tanto complessa.
N.B. Nomenclatura dei nervi: prendono il nome dalla vertebra corrispondente, ma tra C0 (occipitale) e C1 (atlante)
fuoriesce il primo paio di nervi spinali (il quale andrà a formare il Plesso Cervicale insieme ai nervi di C2, C3, C4). La
coppia di nervi spinali C8 è compresa quindi tra lo spazio intervertebrale che separa C7 da T1.

I rami ventrali che rappresentano le radici del P.B. sono strutture di dimensioni pressochè uguali in tutti gli
individui ma sono variabili nel contrarre anastomosi: il contributo al Plesso di C4 e T2 è infatti variabile e si
modifica in questo modo l’ordine classico del P.B. (non varia assolutamente alcuna funzione nervosa):
-P.B. pre-fissato: quando l’apporto di fibre nervose da C4 è cospicuo, le fibre che derivano da T1 sono scarse
o assenti. Nella formazione del Plesso viene quindi a mancare T1 [C4 – C5 – C6 – C7 – C8]. Il Plesso è quindi
scalato verso l’alto di una posizione.
-P.B. post-fissato: quando l’apporto di fibre nervose da T2 è cospicuo, le fibre che derivano da C5 sono scarse
o assenti. Nella formazione del Plesso viene quindi a mancare C5 [C6 – C7 – C8 – T1 – T2]. Il Plesso è quindi
scalato verso il basso di una posizione.

Struttura del Plesso Brachiale (tav. 416, pag 801)

Tronchi
C5 e C6 con il loro ramo anteriore convergono e formano il tronco primario superiore.
C7 con il suo ramo anteriore non si fonde con nessuno e porta alla formazione del tronco primario medio.
C8 e T1 uniscono il loro ramo anteriore nel tronco primario inferiore.
La dicitura dei tronchi (superiore – medio – inferiore) viene basata utilizzando come riferimento l’arteria succlavia, che
si trova inferiormente al tronco inferiore (come logicamente viene da pensare facendo riferimento alla disposizione dei
nervi spinali) e che diventa ascellare al margine della prima costa.
I tronchi passano nello spazio interscalenico (tra scaleno medio e anteriore) e piegano poi latero-inferiormente.
N.B. Latero-medialmente nello spazio interscalenico ritroviamo Tronchi del plesso brachiale, Arteria e, oltre lo scaleno
anteriore, la Vena succlavia (NAV).

Corde
Ogni tronco (superiore – medio – inferiore) si divide in una componente anteriore e una componente posteriore,
divisione che avviene sotto la clavicola.
Da tutti i tronchi le componenti posteriori convergono insieme portando alla formazione della corda posteriore.
Da tronco superiore e tronco medio le componenti anteriori convergono a formare la corda laterale.
Dal tronco inferiore la componente anteriore prosegue in solitario andando a strutturare la corda mediale. La dicitura
delle corde (laterale – posteriore – mediale) viene basata utilizzando come riferimento l’arteria ascellare: il P.B. (le
corde) si dispone attorno all’arteria ascellare. Quindi, la corda posteriore sarà posteriore in riferimento all’arteria
ascellare (non si vede, è coperta dall'arteria), la corda mediale sarà mediale rispetto all’arteria ascellare e la corda
laterale sarà laterale rispetto all’arteria ascellare.

Rami terminali
A questo punto le corde si dividono nei rami terminali.
Dalla corda laterale si distacca il nervo muscolo-cutaneo (nervo cutaneo laterale dell'avambraccio e una componente
motrice che innerva il bicipite brachiale, il coracobrachiale e il brachiale) e una componente che si va ad unire con un
contributo che origina dalla corda mediale, andando a formare il nervo mediano.
La parte restante della corda mediale prosegue a formare il nervo ulnare (flessore ulnare del carpo e flessore profondo
delle dita, ipotenar e muscolatura profonda mano).
Considerando infine la corda posteriore, essa cede il nervo ascellare (ramo piccolo e posteriore per il piccolo rotondo,
che cede il nervo cutaneo laterale superiore del braccio, e un ramo grande e anteriore per il deltoide) e prosegue a
formare il nervo radiale (la parte più cospicua delle due diramazioni, che cede prima di portarsi posteriormente il nervo
cutaneo posteriore del braccio, mentre dal solco posteriore dell'omero cede il nervo cutaneo posteriore
dell'avambraccio e il nervo cutaneo laterale inferiore del braccio; innerva dunque tricipite brachiale, il brachioradiale e
gli estensori radiale breve e lungo del carpo; successivamente si divide in ramo anteriore sensitivo e posteriore per la
loggia posteriore dei muscoli dell'avambraccio).

Decorsi e riferimenti generali (tav 415,460)

Si noti, in riferimento alle immagini seguenti, che la formazione del nervo mediano (dal contributo
della corda laterale e dalla corda mediale) si realizza proprio sulla superficie anteriore dell’arteria ascellare e
prende il nome di forchetta del nervo mediano (se bisogna cercare la forchetta del nervo mediano, bisogna
quindi considerare la faccia anteriore dell’arteria ascellare, è una configurazione a M le cui gambe sono date
al n.muscolocutaneo e n. ulnare). Anche in questo caso è sempre da tenere ben presente una certa
variabilità (a seconda del soggetto considerato, si potrà trovare la forchetta del nervo mediano più in alto o
più in basso, è sempre presente variabilità che non pregiudica in alcun modo la funzionalità nervosa). Con la
clavicola sezionata si nota che il punto di emergenza dei nervi spinali è a livello di spazio interscalenico, sopra
la prima costa.
N.B. Lo spazio interscalenico é uno spazio triangolare che, nella regione sopraclaveare, è interposto tra il muscolo
scaleno anteriore medialmente ed il muscolo scaleno medio lateralmente (che si trova leggermente dietro). I due
muscoli scaleni vanno ad inserirsi sempre sulla prima costa ma in posizioni diverse e ciò determina la formazione di uno
spazio virtuale nel quale decorrono i rami anteriori dei nervi spinali che andranno a comporre i tronchi primari.
Anche in questo caso si ha sempre variabilità: il tronco superiore può emergere ad esempio davanti al muscolo scaleno
anteriore (questa variabilità potrebbe essere un problema per l’anestesista che deve compiere un blocco regionale del
P.B., che dovrà quindi considerare la possibilità che non tutti i tronchi emergano da quello spazio).

Si noti poi il decorso successivo dell’innervazione: i tronchi primari si portano inferiormente e
lateralmente, decorrono dietro la clavicola (tra la clavicola e la prima costa) ed a livello di porzione
sottoclavicolare si ha la suddivisione in quelle regioni anteriori e posteriori che convergono a formare le
regioni delle corde, già descritte precedentemente (la corda posteriore non la si può vedere perché davanti
ha l’arteria ascellare). Infine si notano i rami di divisione terminale che si posizionano nella porzione
terminale della regione dell’ascella.
Facendo una panoramica complessiva, il P.B. si sviluppa dalla base del collo alla regione dell’ascella.

Descrizione dei rami terminali
La prima cosa da sottolineare relativamente ai nervi terminali è che a differenza dei nervi del tronco e delle
corde, per i quali bisognava specificare se erano nervi motori oppure sensitivi, nel caso dei rami terminali,
essi hanno sempre sia una componente motoria ed una componente sensitva.
Dalla Corda posteriore (tav 410,461,465,466,460, pag 802-805)
Per descrivere i rami terminali che originano dalla corda posteriore, si faccia riferimento alla veduta anteriore
di spalla e braccio, nella quale è stata fittiziamente eliminata l’arteria succlavia e le corde laterale e mediale.
La corda posteriore è adagiata sul muscolo sottoscapolare: si divide nel nervo ascellare (più piccolo) e nel
nervo radiale (più grande).
Il primo ramo terminale derivato dalla corda posteriore è quindi il nervo ascellare, che si dirige
indietro (esattamente come il radiale) sfruttando uno spazio che prende il nome di quadrilatero di Velpeau. Il
Quadrilatero di Velpeau, detto anche quadrilatero omero-tricipitale, è uno spazio solo virtuale delimitato
superiormente ed inferiormente dai muscoli piccolo e grande rotondo, posteriormente (medialmente) dal
capo lungo del tricipite brachiale ed anteriormente (lateralmente) dal collo chirurgico dell’omero.
Quindi, attraverso questo spazio il nervo ascellare decorre indietro, circonda ed abbraccia il collo chirurgico
dell’omero (adagiandosi sopra di esso), passando dal dietro al davanti, coperto superficialmente dal deltoide
(che quindi innerva). Nel momento in cui passa attraverso questo quadrilatero, si divide a sua volta in due
rami: un ramo più piccolo posteriore (che si distribuisce al muscolo piccolo rotondo) ed un ramo più grande
anteriore (quello che si adagia sul collo chirurgico dell’omero portandosi in avanti) che cede rami muscolari
per il muscolo deltoide. Il nervo ascellare possiede anche una componente sensitiva fornita proprio dal ramo
più piccolo posteriore. Il ramo piccolo posteriore quindi cede, oltre che l’innervazione al piccolo rotondo, una

componente sensitva che prende il nome di nervo cutaneo laterale superiore del braccio, che ,da dietro
dove si trova, si porta lateralmente ed in avanti a livello supericiale, seguendo la direzione del ramo anteriore
profondo (grande) che invece si distribuisce solo al delotide). Questo ramo cutaneo va quindi ad innervare
dal punto di vista sensitivo la regione del braccio superiore, laterale ma anche in parte anteriore, che
grossomodo corrisponde alla regione del deltoide.
Consideriamo ora il nervo radiale: prosegue il suo decorso verso il basso, nascosto dall’arteria
succlavia (che è sempre anteriore rispetto al nervo); per raggiungere la regione posteriore del braccio, sfrutta
un passaggio triangolare, detto spazio omotricipitale, delimitato superiormente dal margine inferiore del
grande rotondo (base del triangolo), medialmente dal capo lungo del tricipite e medialmente dal suo capo
mediale (che delimitano i due lati superiori del triangolo virtuale). Lo scopo di questo passaggio all’interno
dello spazio triangolare è quello di portarsi nella loggia posteriore del braccio. Prima però di attraversare
questo piccolo spazio virtuale di forma triangolare, a livello dell’ascella il radiale cede medialmente un nervo
cutaneo che prende il nome di nervo cutaneo posteriore del braccio, il quale abbraccia medilamente da
dietro in avanti il capo lungo del tricipite per raggiungere la faccia posteriore del braccio. Sulla faccia
posteriore dell’omero è presente il solco del nervo radiale (è un solco difficile da individuare), il quale
delimita le origini del capo mediale e capo laterale del tricipite.
Il nervo radiale si sviluppa in direzione medio-laterale e mentre decorre adagiato sul solco posteriore
dell’omero, cede altri due nervi cutanei: nervo cutaneo laterale inferiore del braccio e nervo cutaneo
posteriore dell’avambraccio (che si porta superficialmente verso il basso).
Le logge muscolari anteriore e posteriore sono separate da setti (setto intermuscolare mediale e setto
intermuscolare laterale che separa la loggia posteriore dalla loggia anteriore).
Il nervo radiale, giunto circa a 5-10 cm dall’epicondilo laterale, va a perforare il setto intermuscolare laterale: da
dietro che era si porta così nella loggia anteriore (esattamente dove termina la cresta sopracondiloidea laterale ).
Si viene quindi a trovare nascosto tra il muscolo brachioradiale e il più profondo brachiale. Giunto alla piega
del gomito (nella fossa cubitale) si divide in due rami: (tav.433,466)
-ll ramo superficiale (sensitvo) continua a decorrere nell’avambraccio nascosto dal muscolo
brachioradiale e giunto a circa 10 cm dal polso, si porta indietro, incrociando lateralmente il tendine
del brachioradiale e termina come ramo sensitivo andando ad innervare la metà laterale della
superficie dorsale della mano, la faccia posteriore-dorsale del primo dito (pollice), del secondo dito e
la porzione laterale del terzo dito, senza arrivare alle falangi terminali.
-Si osservi ora il decorso del ramo profondo (detto anche nervo interosseo posteriore) del nervo
radiale (diretto posteriormente). Si porta nella loggia posteriore dell’avambraccio, il ramo profondo
attraversa i due capi d’origine del muscolo supinatore, andando ad emergere dal suo margine inferiore.
Decorre, quindi, tra il piano superficiale e il piano profondo dei muscoli posteriori dell’avambraccio,
terminando nella loro compagine.
N.B. Compagine: complesso di elementi coordinati ed operanti in stretta unione. La corda posteriore,
quindi, non innerva solo la muscolatura del braccio ma anche quella dell’avambraccio.

Dal punto di vista motorio: a livello del braccio, il radiale si distribuisce e cede i suoi rami per il tricipite
brachiale, il brachioradiale ed ed anconeo. A livello dell’avambraccio, innerva tutti i muscoli posteriori. Si può
osservare l’area sensitiva controllata dal n. radiale (colorata in rosso): essa comprende parte della superficie
dorsale della mano, dell’avambraccio e del braccio (più una piccola parte della superficie antero-laterale).

Dal punto di vista sensitivo: prima di passare attraverso lo spazio triangolare, il nervo radiale ha ceduto il
nervo cutaneo posteriore del braccio, che non passa attraverso lo spazio triangolare ma avvolge il capo lungo
del tricipite. Inoltre, mentre il nervo radiale attraversa il solco del nervo radiale sull’omero, cede altri nervi
sensitivi il nervo cutaneo posteriore dell’avambraccio ed il nervo cutaneo laterale inferiore del braccio. La
parte sensitiva si conclude con il ramo terminale superficiale del nervo radiale (il ramo profondo non ha
componente sensitiva).
Nervo ascellare  Quadrilatero V  Ramo posteriore  Ramo per piccolo rotondo
N. cutaneo laterale sup del braccio (zona deltoide)
à Ramo anteriore (rami per il deltoide)
Nervo radiale  N. cutaneo posteriore del braccio (avvolge capo lungo del tricipite)
à Triangolo  Solco omero  N. cutaneo laterale inferiore braccio
à N. cutaneo posteriore avambraccio
à Tricipite, estensore radiale lungo e breve del carpo, anconeo
Si porta poi nella loggia anteriore (Rompendo il setto intermuscolare laterale)
Tra brachioradiale e brachiale  Piega del gomito  Ramo superficiale: corre sotto brachiorad e si porta
Indietro e termina innervando  dorso pollice (f.d)
dorso

dito 2 (f.d.)

lato
 dito 3 (f.d)
dorso

later. mano

Ramo

profondo: decorre tra i 2 capi supinatore
Innerva

i muscoli loggia posteriore avamb.

Dalla corda laterale (tav 460,461,462)
Il nervo muscolo-cutaneo è il primo ramo che si stacca dalla corda laterale, è chiamato anche nervo
perforante di Casserio. Infatti questo nervo, disposto lateralmente rispetto all’arteria ascellare, decorre e
prende direzione verso il davanti: si trova inizialmente in posizione posteriore rispetto al muscolo coracobrachiale e successivamente perfora questo muscolo dall’indietro al davanti, passandogli quindi attraverso.
Di conseguenza questo nervo lo si trova disposto tra bicipite brachiale e coraco-brachiale prima, mentre tra
bici.bra. e brachiale dopo (inferiormente) e innerva quindi i muscoli della loggia anteriore.
Oltre alla componente motoria appena descritta vi è anche quella sensitiva: il muscolo-cutaneo, incrocia il
tendine del bicipite brachiale ed emerge a livello della piega del gomito diventando il nervo cutaneo laterale
dell’avambraccio, che si porta sulla superficie laterale dell’avambraccio che, quindi, innerva sensitivamente.
Muscolo-cutaneo  perfora il coracobrachiale, si adagia su brachiale, bicipite  n. cutaneo laterale avamb.
Dalla corda mediale (tav. 460,464; tav 460-463)
Il nervo ulnare è il secondo ramo che si stacca dalla corda mediale. Questo nervo segue il decorso
dell’arteria e rispetto ad essa è disposto in posizione mediale, trovandosi con essa adagiato sul setto
intermuscolare mediale (loggia anteriore del braccio) con i vasi; decorre in questa loggia anteriore fino a circa
12 cm dal gomito, dove va a perforare il setto intermuscolare mediale e si viene a trovare sul versante
opposto del setto (versante posteriore). Successivamente prosegue (sempre adagiato sul setto
intermuscolare mediale dal lato del versante posteriore) e si porta a raggiungere il solco delimitato tra
olecrano ed epicondilo mediale del gomito (solco facile da ricordare perché è il punto in cui si “prende la
scossa” picchiando il gomito sul tavolo ed andando, quindi, a comprimere il nervo ulnare). Questo nervo
decorre, quindi, posteriormente e si riporta in avanti sfruttando il passaggio virtuale dato dallo spazio

sottostante l’origine del m.flessore ulnare del carpo. Lo ritroviamo, quindi, nella loggia anteriore
dell’avambraccio, nascosto dal flessore ulnare del carpo, subito adiacente al flessore profondo delle dita (si
trova tra questi due muscoli). Si ricorda che i muscoli dell’avambraccio nella loggia anteriore sono distribuiti
su quattro piani: il nervo ulnare lo si ritrova in posizione mediale. Prosegue poi verso il polso e prima di esso
(5 cm) cede due rami sensitivi, il ramo cutaneo palmare, che si distribuisce alla parte al 5° e alla metà mediale
del 4° dito, e il ramo cutaneo dorsale (nel terzo intermedio dell’avambraccio), che innerva il 5° dito, il 4° dito
(no falange distale laterale) e la porzione mediale del 3° dito (no falange distale).
Prosegue poi inferiormente al legamento palmare del carpo, ma al di sopra del retinacolo dei flessori: nel
canale osteofibroso di Guyon, ovvero tra osso pisiforme e apofisi unciniforme dell'uncinato (all'interno del
quale decorrono anche l’ arteria ulnare),
Attraversata la regione del polso, l'ulnare si ritrova nella regione della mano.
Nella mano si divide in due rami terminali: uno più profondo ed uno superficiale.
-Il ramo superficiale si va a distribuire ai muscoli della mano.
-Il ramo profondo si porta a livello di muscoli profondi della mano.
Riassumendo, nel braccio il nervo ulnare non cede rami, nell’avambraccio cede rami motori per il muscolo flessore
ulnare del carpo ma cede alla porzione mediale del muscolo flessore profondo delle dita (quindi nell’avambraccio si
limita a questa innervazione di tipo motorio). A livello della mano innerva i muscoli dell’eminenza ipotenar (funzionali al
movimento del mignolo: l’abduttore, il flessore e l’opponente) e con il ramo profondo si distribuisce a tutta la
muscolatura profonda della mano (muscoli interossei e muscoli lombricali, che permettono di afferrare oggetti).
Poco prima del polso un ramo cutaneo palmare e un ramo cutaneo dorsale, per cui empre nella regione della mano, a
livello d’innervazione cutanea sensitiva, si distribuisce alla parte mediale della mano e in parte del polso: si limita, sul
versante palmare, al 5° dito ed alla metà mediale del 4° dito, mentre, sul versante dorsale, comprende anche parte
dell’area mediale del terzo dito.

Nervo Ulnare  decorre sul setto intermuscolare mediale e lo perfora, passa posteriormente, passa nel
solco tra olecrano e epicondilo e si riporta anteriormente passando tra la fessura dei capi
del flessore ulnare del carpo, medialmente al flessore profondo delle dita, corre
medialmente (tra i due muscoli appena citati), a 5m dal polso cede:
à Ramo sensitivo per dorso e palmo mediali mano: 5 e metà 4 dito palmo,
5, 4 dito (laterale fal. distale) e metà mediale 3 dito (dist.) dorso.
Poi passa sotto al legamento palmare nel canale di Guyon e cede:
à Ramo superficiale per i muscoli mano
à Ramo profondo muscoli profondi mano

Il Nervo Mediano si forma davanti all’arteria ascellare e all’origine della forchetta del nervo mediano,
decorre anch’esso nella loggia anteriore dei muscoli del braccio dapprima lateralmente, poi anteriormente
e,quindi medialment all’arteria brachiale e arrivato alla piega del gomito il nervo decorre al di sotto
dell’aponeurosi brachiale (profondamente rispetto ad essa).
Nella veduta anteriore intatta dell’avambraccio il nervo mediano non è visibile, occorre andare in un piano più
profondo in quanto passa tra il capo omerale e radiale del muscolo pronatore rotondo e subito sotto i due capi
d’origine del muscolo flessore superficiale delle dita, in questo modo decorre nel piano compreso tra quest’ultimo
e il flessore profondo delle dita. Subito prima di impegnarsi tra i due capi del pronatore il nervo mediano cede un
piccolo nervo interosseo anteriore il quale si pone in un piano ancora più profondo andando ad adagiarsi al livello
di membrana interossea nel versante anteriore e questo ramo interosseo decorre verso il basso per raggiungere il
pronatore quadrato. Il resto del nervo mediano decorre verso il polso, passa nel tunnel carpale sotto al retnacolo
dei flessori (insieme ai tendini dei flessori) e giunto a livello di mano si divide nei rami terminali motori per

l’eminenza tenar e rami cutanei palmari, per la metà laterale del 4° dito e tutto il 3°, 2° e 1° dito, e dorsali, per la
falange distale di 1°, 2°, 3° e, lateralmente,4° dito.
Riassumendo: Come l’ulnare, dunque, non cede nulla nel braccio, nell’avambraccio cede dei rami motori che innervano
tutti i piani muscolari dell’avambraccio ad eccezione della porzione mediale del muscolo flessore profondo delle dita e
flessore ulnare del carpo che è innervato dal nervo ulnare.
A livello di mano si divide in rami motori che vanno all’eminenza tenar (cioè all’ abduttore breve, al flessore breve e
all’opponente del pollice) e in rami sensitivi cutanei, che si distribuiscono invece nella porzione palmare alla metà
laterale del 4° dito, a tutto il 3°, il 2° e il 1° dito mentre nella parte dorsale innerva l’ultima falange (distale) di 1°,2°,3° e
la metà laterale del 4° dito (sempre della falange distale).

Nervo mediano  lateralmente all’arteria brachiale (poi la scavalca), sotto l’aponeurosi brachiale
à Nervo interosseo anteriore fino al pronatore quadrato
à Passa tra i due capi del pronatore rotondo, si trova sotto il flessore superficiale
delle dita e sopra il flessore profondo delle dita, innerva tutti i muscoli anteriori
dell’avambraccio (parete mediale del flessore profondo delle dita e tutto il
flessore ulnare )
à decorre verso il polso, passa nel tunnel carpale e cede rami
 motori: tenar
sensitivi: metà laterale dito 4, tutto il 3, 2 e 1 sul palmo; 1,2,3 e
metà lat 4 falange distale sul dorso

Rami che staccano precocemente (tav 416)
Vi sono però dei rami che si staccano prima dei nervi terminali: la muscolatura che non è propria dell’arto
viene innervata da questi rami che si staccano precocemente dal plesso.
Nel classificare questi ulteriori rami, si fa riferimento alla loro origine rispetto alla clavicola: si andrà così ad
identificare rami sovraclavicolari e rami sottoclavicolari.
Sovraclavicolari (tav 415, 465, 416,413)
Nervo dorsale scapolare: Da C5, prima che si unisca a C6 (siamo ancora a livello di radice quindi e non
di tronco), si viene a staccare un piccolo nervo che prende il nome di nervo dorsale scapolare. Il nervo
dorsale della scapola non emerge dallo spazio interscalenico ma normalmente perfora lo scaleno medio e
talvolta è anche più indietro (difficile da rintracciare): si porta subito posteriormente perché deve andare a
portarsi al margine mediale (vertebrale) della scapola (siamo a livello di quella muscolatura più superficiale
del dorso). Si va a distribuire come innervazione puramente motoria ai tre muscoli che si staccano dalla
scapola: l’elevatore della scapola e ai due romboidi (piccolo e grande romboide).
Nervo toracico lungo: Sempre dai rami anteriori (quando ancora non si sono formati i tronchi), da un
contributo di C5, C6 e C7 si viene a formare il nervo toracico lungo (qui siamo ancora a livello di radici, cioè di
rami anteriori dei nervi spinali). Il nervo toracico lungo (nervo puramente motorio) normalmente emerge
anch’esso perforando il muscolo scaleno medio o addirittura dietro (nello spazio tra scaleno medio e scaleno
posteriore) e si va ad adagiare sulla parete mediale dell’ascella (che corrisponde alla superficie laterale del
torace), decorrendo verso il basso ed andando ad adagiarsi sui fasci muscolari dentato anteriore,
provvedendo alla sua innervazione.

Vi sono poi due nervi che si staccano dal tronco superiore: uno piccolo che prende il nome di nervo
succlavio ed un secondo nervo più grande che prende il nome di nervo sovrascapolare
- nervo succlavio: (nervo puramente motorio) si distribuisce al muscolo succlavio che è teso tra faccia
inferiore della clavicola e prima costa; (no img)
- nervo sovrascapolare: si dirige lateralmente e indietro perché deve raggiungere il margine superiore
della scapola (che presenta un’incisura sovrascapolare, chiusa dal legamento trasverso), passando attraverso
il foro sovrascapolare (a differenza dell’arteria sovrascapolare che generalmente passa al di sopra del
legamento trasverso). Una volta attraversato questo foro, il nervo sovrascapolare si trova nella fossa
sovraspinata (sempre a contatto con l’osso), dove prende rapporto con il muscolo sovraspinato,
innervandolo. Ma il nervo sovrascapolare non innerva solo il muscolo sovraspinato: circumnaviga
lateralmente l’acromion e raggiunge in questo modo tutta la fossa infraspinata, dove si sfioccaa in un ramo
motorio per il muscolo infraspinato e un ramo sensitivo per l’articolazione gleno-omerale.
Sottoclavicolari (tav. 416, 415, 410)
Si considerino i rami collaterali sottoclavicolari, i quali si distaccano dalle corde del P.B.
- Dalla corda laterale si stacca il nervo pettorale laterale (perfora la fascia clavipettorale e innerva il
muscolo grande pettorale).
- Dalla corda mediale si va a staccare il nervo pettorale mediale (piccolo pettorale, lo perfora e arriva al
grande pettorale).
Da sottolineare che talvolta tra il nervo pettorale laterale e il nervo pettorale mediale vi sono dei rami
anastomotci che uniscono le due fibre nervose (è una situazione abbastanza frequente).
Inoltre, sempre dalla corda mediale, si vanno a staccare altri due rami puramente sensitvi che si vanno a
distribuire alla cute: il primo è il nervo cutaneo mediale del braccio (zona anteriore e posteriore mediale,
rivolta verso l'ascella) e il secondo è il nervo cutaneo mediale dell’avambraccio (zona più estesa e laterale,
anteriormente e posteriormente fino al polso).
- Considerando adesso la corda posteriore, da essa dipartono tre rami collaterali: il primo, il nervo
sottoscapolare superiore (si distribuisce al muscolo sottoscapolare); il secondo, il nervo toracodorsale (o
sottoscapolare medio; fino al muscolo grande dorsale, pilastro posteriore dell'ascella); infine il nervo
sottoscapolare inferiore (parzialmente il sottoscapolare ma prevalentemente al grande rotondo).
Corda laterale e mediale – nervi pettorali (quelli di sopra + 412)
Questi due rami (che si staccano dalle corde laterale e mediale) sono puramente motori. Prendendo una
sezione sagittale di ascella, si notano i muscoli (piccolo e grande pettorale, sovra e sottospinato,
sottoscapolare e trapezio), la scapola e i vasi (arteria e vena ascellari) e viene definita la posizione della corda
laterale, della corda posteriore e della corda mediale.
Nervo pettorale laterale: emerge dalla corda laterale e si dirige in avanti perforando la fascia clavipettorale, andando a distribuirsi al muscolo grande pettorale.
La Fascia clavi-pettorale è una robusta lamina di tessuto connettivo situata tra i muscoli succlavio e piccolo
pettorale, che penetra fino al muscolo grande pettorale e si attacca medialmente alla prima costa e
lateralmente al processo coracoideo della scapola (in quest’ultimo tratto infatti viene chiamata anche
legamento o membrana costo-coracoidea). Superiormente si divide attorno al muscolo succlavio per
attaccarsi alla clavicola e, inferiormente, si divide attorno al piccolo pettorale per riunirsi al di sotto di questo
e continuare inferiormente, fondendosi con la fascia ascellare. Sopra il piccolo pettorale, è perforata dai vasi
linfatici, dalla vena cefalica, dal nervo pettorale laterale e dai vasi toraco-acromiali.

Nervo pettorale mediale: che si stacca dalla corda mediale, si porta anch’esso in avanti, si
distribuisce al piccolo pettorale (dal punto di vista motorio) ma non si ferma qui: lo perfora per poi
distribuirsi al grande pettorale.
Quindi, le due corde laterale e mediale provvedono entrambe ad innervare il grande pettorale mentre il muscolo piccolo
pettorale è innervato solo dal ramo proveniente dalla corda mediale.

Corda mediale – nervi cutanei (quelli di sopra + 401)
Sempre dalla corda mediale abbiamo visto si staccano anche due rami puramente sensitivi cutanei (che si
andranno a distribuire a regioni della cute):
Nervo cutaneo mediale del braccio: si stacca dalla corda mediale e si dirige subito superficialmente,
perfora la fascia brachiale e qui si distribuisce alla cute della regione antero-mediale ma anche posteromediale del braccio.
Nervo cutaneo mediale dell’avambraccio (origina e si inoltra più verso il basso), si dirige verso il
basso, cede rami superficiali che perforano la fascia brachiale a livello dell’uscita del n. cutaneo mediale del
braccio innervando la parte anteriore-intermedia del braccio. Poi va perforare la fascia brachiale nel punto in
cui entra la vena basilica (la vena si porta profondamente, per aprirsi a livello di vena ascellare). Dopo
l’emergenza da questo punto, il nervo cutaneo mediale dell’avambraccio si porta inferiormente cedendo rami
alla superficie antero-mediale e postero-mediale a tutta la regione del gomito unitamente a tutta la regione
mediale dell’avambraccio.
Riassumendo: Le aree anteriore e posteriore mediali del braccio (nella zona ascellare) è innervata dal nervo cutaneo
mediale del braccio (oltre che dai nervi intercosto-brachiali).
L’area anteriore-intermedia del braccio e le aree anteriore e posteriore mediali del gomito e dell’avambraccio e sono
innervate dal nervo cutaneo mediale dell’avambraccio (regione che si interrompe poco prima del polso). (tav 400)

Corda posteriore – descrizione (quelli di prima + 410+413)
Dunque, la fossa sottoscapolare accoglie il muscolo sottoscapolare, sul quale si adagia la corda posteriore.
Da questa si staccano in ordine:
Nervo sottoscapolare superiore: che si distribuisce al muscolo sottoscapolare (la parte mediale).
Nervo toraco-dorsale: (è più lungo), decorre verso il basso, sempre adagiato sul muscolo
sottoscapolare (la parte intermedia) e quando termina la scapola si viene a ritrovare adagiato su quello che è
il pilastro posteriore dell’ascella, formato dal muscolo grande dorsale, del quale costituisce il sistema
d’innervazione.
Nervo sottoscapolare inferiore: esso decorre verso il basso, innerva parzialmente il muscolo
sottoscapolare (la parte laterale) ma prevalentemente si va a distribuire ad un muscolo la cui inserzione
sull’omero è più profonda rispetto al tendine del grande dorsale (si inserisce più posteriormente): è il
muscolo grande rotondo.
Notiamo che la corda posteriore innerva la muscolatura posteriore (e superiore) del tronco.

.

Cingolo pelvico
Il bacino è formato dalle due ossa coxali, articolate con il sacro posteriormente e davanti troviamo la sinfisi
pubica. Sono ossa incapaci di eseguire movimenti indipendenti, tranne nella donna durante il parto. Ha
funzione di sostegno, protettiva, di inserzione di muscoli e sorregge il peso corporeo.
Osso coxale (tav. 473, 474, 333, 334, 332)
E' un osso largo, irregolare. E' rappresentato a colori spesso perché risulta dalla fusione di tre ossa: ileo
superiormente (parte superiore dell'acetabolo e l'area espansa sovrastante), ischio inferiormente e
posteriormente (parte inferiore acetabolo e parte ossea posteroinferiore) e pube infero-anteriormente
(parte anteriore dell'acetabolo e separa gli altri due); nell'adulto sono fuse in un unico osso.
Visione laterale
-Superiormente troviamo la superficie più ampia, corrispondente all’osso ileo che si porta posteriormente, la
quale presenta esternamente rugosità, non paragonabili a tuberosità (accentuate in base allo sviluppo del
muscolo) che si chiamano linee glutee posteriore, anteriore e inferiore, e sono siti di attacco per i muscoli
glutei. L’estremità superiore è accidentata, detta cresta iliaca, di cui si nota il labbro esterno e la parte
intermedia, nonché la presenza di un tubercolo tra terzo medio e terzo anteriore. Questa zona rappresenta
la faccia glutea ed così ampia che è chiamata Ala dell'ileo.
-Sull’esterno dell'osso coxale non articolato troviamo una sfera cava molto ben riconoscibile, che
rappresenta l'acetabolo (scodella, tazza), che sarà una cavità articolare. Però, la parte effettivamente rivestita
di cartilagine ialina è una piccola parte detta superficie semilunare, il resto è una parte centrale e inferiore

più rugosa, la fossa dell’acetabolo, perché sarà a contatto con tessuto adiposo e fibrocellulare lasso, la quale
presenta inferiormente l’incisura acetabolare (parte vuota che si apre tra i due apici semilunari).
Prenderanno attacco dei muscoli otturatori (retto del femore sopra all’acetabolo, quadrato del femore
inferiormente).
-Verso il basso (e anteriormente) troviamo un ampio foro: foro otturatorio, che non esiste in quanto tale
perché è quasi completamente chiuso da una membrana otturatoria la quale, insieme al solco otturatorio
presente superiormente all’interno del foro, consente la formazione del canale otturatorio laterosuperiormente di comunicazione tra pelvi e coscia. Si trova anteroinferiormente all'acetabolo ed è delimitato
superiormente dal ramo superiore del pube (cresta otturatoria), antero-medialmente dal corpo (ramo
inferiore) del pube, inferiormente dal ramo dell'ischio e postero-lateralmente dal margine anteriore del
corpo dell'ischio.
- Antero-inferiormente troviamo la componente pubica, che culmina anteriormente in un tubercolo pubico.
-La parte postero-inferiore è la parte ischiatica. La porzione di questa più sporgente posta posteroinferiormente, molto voluminosa e rugosa, è detta tuberosità ischiatica, sotto al corpo dell'Ischio.
-Dunque abbiamo lateralmente i margini dell'osso coxale che sono in alto la cresta iliaca, scendendo postero
inferiormente abbiamo la Spina iliaca postero superiore e la Spina iliaca posteroinferiore (vedi dopo), subito
sotto ritroviamo una Grande incisura ischiatca, sotto la Spina ischiatca e ancora più in basso troviamo una
Piccola incisura ischiatca.
Dopo il corpo dell'Ischio (inferiormente), la tuberosità ischiatica che si continua nel ramo dell'Ischio che si
porta in avanti fino al ramo inferiore del pube che, attraverso la cresta otturatoria (che termina con il
tubercolo pubico) si collega alla linea pettinea.
Anteriormente e superiormente all'acetabolo il margine, irregolare, presenta una Spina iliaca anteroinferiore e una antero-superiore.
Visione mediale
-La cresta iliaca, di cui ora è visibile il labbro interno oltre che la linea intermedia, culmina con un rilievo che
presenta i margini palpabili: Spina iliaca antero-superiore (palpabile), una meno sporgente antero-inferiore.
Sono due delle 4 spine iliache (2 anteriori e 2 posteriori).
-Superiormente una parte che si apre (Ala dell'ileo) e tende a disporsi orizzontalmente e forma la fossa iliaca;
il passaggio di orientamento è individuato da una linea detta Linea arcuata (collega l'ala dell'Ileo con il ramo
pubico superiore, attraverso un ramo detto ileopubico), che ha inizio dalla faccetta auricolare per il sacro,
posta posteriormente.
Superiormente a tale faccetta vi è anche una regione particolarmente rugosa occupata da legamenti, detta
Tuberosità iliaca (come per il sacro, sono legamenti che circondano la capsula articolare).

-Scendendo lungo la linea arcuata si palpa un rilievo, l’eminenza ileo-pettinea (o ileo-pubica), che
corrisponde al tetto dell'acetabolo e stabilisce il passaggio tra ileo e pube. È situata tra la linea arcata e la
cresta pettinea.
-La Cresta pettinea o linea pettinea è la continuazione della linea arcuata, forma dunque un rilievo lungo il
ramo pubico superiore. Essa termina anteriormente con il tubercolo pubico, il quale presenta medialmente la
faccia sinfisiana, per l’articolazione della sinfisi con il pube controlaterale.

- Subito al di sotto e anteriormente alla faccetta auricolare, con la Grande incisura ischiatica si passa
dall'osso iliaco alla parte ischiatica (margine mediale, sotto la faccetta articolare) che culmina inferoposteriormente con un rilievo che si chiama spina ischiatica, prosegue con una piccola incisura ischiatica e
poi segue la tuberosità ischiatica.
Queste non restano incisure perché ci sono legamenti fibrosi (legamenti sacro-spinoso e sacro-tuberoso)
che completano posteriormente le incisure (rispettivamente grande e piccola) e le tramutato in fori.
Parleremo, quindi, di grande foro ischiatico (tra leg. sacro-iliaco anteriore e leg. sacro-spinoso) e piccolo foro
ischiatico(tra leg. sacro-spinoso e leg. sacro-tuberoso).
Bacino (tav. 330)
Le due ossa coxali articolate tra loro e con il sacro danno il bacino, che va a chiudere e delimitare una cavità
pelvica (una sola).
Il limite superiore, lo stretto pelvico superiore, è una circonferenza che parte posteriormente dal
promontorio del sacro segue lungo le ali del sacro, poi l'articolazione sacro-iliaca, le due linee arcuate,
l'eminenza ileo-pubica, linea pettinea, tubercolo pubico, fino alla sinfisi pubica (vedono inserzione il muscolo
iliaco nell’ala e il muscolo pettineo vicino alla sinfisi).
La Grande pelvi (ovvero la cavità addominale) è la zona sopra lo stretto pelvico superiore, ciò che sta
sotto è detta Piccola pelvi (vera), ma si parla di una singola cavità (non c’è interruzione tra le due,
infatti si parla di cavità addomino-plevica).
Il contorno dello stretto pelvico inferiore è più irregolare ed è compreso tra apice del coccige, tuberosità
ischiatiche e margine inferiore della sinfisi pubica; ad esso si agganceranno dei muscoli.
Inferiormente c’è qualcosa che chiude questa cavità pelvica formando un pavimento pelvico: muscoli
scheletrici con un assetto particolare chiudono la cavità che accoglie alcuni visceri (digerente e uro-genitale);
dev’esserci quindi un pavimento pelvico, detto diaframma pelvico (concavo verso l’alto) e troviamo un
ulteriore strato cutaneo detto perineo.
Ci saranno dei condotti che dovranno attraversare la muscolatura (uretra, vasi, ecc.)
Per distinguere bacino femminile e maschile si fa riferimento a:
-Spessori ossei più demarcati, processi e sporgenze più pronunciate, da cui originano muscoli più robusti,
presumibilmente rimandabili a una corporatura possente e, quindi, machile.
-Il prevalere delle lunghezze verticali (maschio), dunque i diametri verticali, o di quelli orizzontali (femmina, dove
lo stretto superiore è ovale e le misure interne delle cavità sono maggiori).
Importante nella donna il diametro tra promontorio e sinfisi, dove si posiziona la testa del feto (la sinfisi permette
di guadagnare qualche mm durante il parto grazie a una sua maggiore lassità dovuta agli ormoni).
-L'angolo formato dal pube (angolo sottopubico) è minore nell'uomo e maggiore nella donna.

-Articolazione sacro-iliaca (tav 333,334)
Attraverso la giunzione sacro-iliaca avviene il passaggio del peso alle ossa coxali.
Viene classificata come anfiartrosi (intermedia), oppure artrodìa atipica. E’ intermedia tra sinartosi e
diartrosi: è sinoviale come le diartrosi, però è pressoché immobile come le sinartrosi.
Le faccette auricolari hanno forma che limita lo scorrimento, combaciano perfettamente, ad S. Si portano
posteriormente le faccette e le due tuberosità che si corrispondono (quelle del sacro e quelle dell'ileo)
saranno occupate da legamenti.
Non vediamo più la capsula fibrosa perché viene rinforzata da Legamenti sacro-iliaci posteriori e anteriori,
che connettono il sacro all’ileo.
I sacro-iliaci posteriori sono particolarmente robusti, disposti su più piani, quelli più profondi sono interossei
che si trovano all’interno dell'articolazione a connettere le due parti rugose che stanno dietro le faccette
(tuberosità), ecco perché quella parte é così accidentata.

Al di sopra di essi, a rinforzare l’articolazione, vi sono anche i legamenti ileo-lombari, che dei processi
costiformi di L4 ed L5 si portano lateralmente nella prima parte della fossa iliaca, anteriormente ai leg. sacroiliaci.
Il legamento sacro-tuberoso parte dal margine laterale dell’ala del sacro (inferioremnte ai leg. sacro-iliaci)
scende obliquamente fino alla tuberosità ischiatica.
Il legamento sacro-spinoso con andamento orizzontale, dal sacro (e coccige in parte, medialamente al leg.
sacro-tuberoso) alla spina ischiatica.
Otteniamo quindi due fori al posto delle incisure grazie a questi legamenti che non sono di rinforzo della
capsula (come i sacro iliaci), ma sono legamenti a distanza che contribuiscono a mantenere l’assetto
topografico.
Posteriormente vi è anche il legamento sovraspinoso delle vertebre che si continua nei legamenti sacrococcigeo posteriore superficiale. Più in profondità (se visto da dietro, quindi anterioremente se visto davanti)
a quest’ultimo, a contatto con l’osso, c’è il legamento sacro-coccigeo posteriore profondo.
Anteriormente vi sono i legamenti sacro-coccigei anteriori con un tipico aspetto a V.
Lateralmente, invece, tra sacro e coccige vi è il legamento sacro-coccigeo laterale.
Unico movimento consentito: lievissimo movimento ad altalena del sacro, in particolare in gravidanza (dove
si ha maggior lascito dei legamenti e del disco).

Arto Inferiore
Possiamo individuare la successione di segmenti prossimale, intermedio e distale (come si era visto per l’arto
superiore) che si chiameranno coscia, gamba e piede.
Troveremo delle articolazione mobili sinoviali, ma mirate soprattutto alla stabilità e all’appoggio. [L’evoluzione
ha portato alle variazioni dello scheletro dell’arto inferiore grazie a due modificazioni rispetto alla scimmia: il
passaggio dalla stazione quadrupede a bipede e l’encefalizzazione, cioè lo sviluppo dell’encefalo, che
determinano particolari adattamenti come bacino ristretto e un cranio molto ampio in proporzione, cosa che
nella scimmia è l’opposto cioè cranio più piccolo e distretto superiore molto ampio. Oggi ci sono molti
cesarei, è uno dei prezzi da pagare per queste modificazioni a carico dello scheletro].
Nella parte scheletro-appendicolare mobile abbiamo un unico osso nella parte prossimale, due ossa nella
parte intermedia e un piede organizzato anche questo in segmento prossimale (il tarso), intermedio
(metatarso) e distale (le falangi).

Femore (tav 476)
Osso lungo e voluminoso (che ricorda un po’ l’omero anche se non sono paragonabili), ha una diafisi
leggermente convessa in avanti (vista in sezione sagittale) e due epifisi molto voluminose dove la prossimale
si articolerà con l’acetabolo (che accoglie molto meglio la testa del femore al contrario della cavità glenoidea)
e la distale con le superfici articolari della tibia (dunque di un solo osso).
L’epifisi prossimale è molto voluminosa ed è disposta in maniera tale da formare un angolo tra il collo del
femore e l’asse maggiore della diafisi di circa 120° (cosa che nell’omero non c’era) e tale angolo consente all’arto
inferiore di oscillare liberamente.
La porzione regolare e convessa è la testa del femore che è una sfera riconoscibile su cui si trova una fossetta detta
appunto fossetta della testa o fovea capitis da cui partirà il legamento rotondo del femore che ritroveremo
all’interno dell’articolazione coxo-femorale accolto nella fossa acetabolare.
Al di sotto della testa c’è un restringimento molto riconoscibile che è il collo del femore (non c’è distinzione tra
collo anatomico e chirurgico) e nel punto di passaggio tra epifisi e diafisi sono presenti due rilievi detti trocanteri:

il grande trocantere, superiormente e lateralmente, e il piccolo trocantere disposto medialmente e
inferiormente, ben visibile dalla veduta posteriore.
Anteriormente la distanza tra i due trocanteri è marcata da un rilievo detto linea intertrocanterica, mentre
posteriormente c’è un sollevamento, una vera e propria cresta evidente detta cresta intertrocanterica.
Alla base del grande trocantere posteriormente si riconosce una fossa (con la concavità verso il collo) detta
fossa trocanterica, sito di inserzione di tendini muscolari.
La diafisi, inclinata rispetto al collo e convessa, ha una superficie anteriore regolare e levigata, mentre la
faccia posteriore presenta un rilievo longitudinale detta linea aspra che è costituita in realtà da due linee
parallele dette labbro mediale e laterale.
Questi due labbri decorrono paralleli per la maggiore parte della diafisi, ma poi si dividono sia verso l’alto che
verso il basso:
- verso l’alto:
 il labbro laterale termina con una rugosità chiamata tuberosità glutea, inserzione del
muscolo grande gluteo
 il labbro mediale forma la linea pettinea, inserzione del muscolo pettineo.
- Verso il basso, cioè verso l’epifisi distale, si dividono in due, linea sopracondiloidea laterale e mediale,
andando a delimitare una superficie triangolare detta piano popliteo, la cui base è l’epifisi distale (dietro
al ginocchio infatti si trova un cavo, una regione romboidale (cavo popliteo) scomponibile in due triangoli
di cui il superiore è proprio il piano popliteo).
L’epifisi distale è costituita da due processi molto robusti di forma ellissoidale, pieni e convessi detti
condili femorali mediale e laterale.
Tra i due condili anteriormente c’è un’incisura con superficie levigata detta superficie patellare dove si
posizionerà la rotula, posteriormente si crea una fossa profonda detta fossa intercondiloidea.
Le parti più sporgenti al di sopra dei condili prendono il nome di epicondili mediale e laterale, attaccamento
per legamenti e tendini.
L’epicondilo mediale è sormontato da un altro processino, un tubercolino detto tubercolo del muscolo
grande adduttore (o tubercolo adduttorio), dove il muscolo adduttore grande ha alcuni fasci che si
inseriscono qui con un significato topografico importante.
Alla convessità del condilo del femore non corrisponde una concavità pronunciata della tibia, con la quale si
articola (non si articola con il perone).

Rotula
Ha forma triangolare con l’apice rivolto in basso e presenta una
faccia esterna anteriore molto rugosa perché si tratta di un osso
sesamoide che si sviluppa nella compagine del tendine comune
del quadricipite femorale (muscolo anteriore della coscia
costituito da 4 capi e il cui tendine continua nella tibia come
legamento patellare).
La faccia interna posteriore ha invece un apice rugoso ma il resto
della faccia è liscia e levigata perché è una superficie articolare
che è sollevata al centro e ai lati presenta due infossature che corrispondono alla superficie patellare
presente in corrispondenza dello spazio intercondiloideo anteriore.
L’articolazione tra femore e rotula sarà un’articolazione a sella.

Nella gamba ci sono due ossa con dimensioni differenti, l’articolazione del ginocchio si realizza tra femore e
tibia, più voluminoso, mentre molto più sottile è la fibula (o perone) e non partecipa direttamente
all’articolazione del ginocchio, ma conferisce stabilità.
Tibia (tav 500)
Presenta un’epifisi prossimale dove sono presenti due parti voluminose dette condili tibiali (anche se non
proprio corretto perché la superficie non è ellissoidale ma piatta) mediale e laterale, visibili meglio sul
versante posteriore e che in realtà continuano l’uno con l’altro (rispetto ai condili femorali che sono due
masse distinte e individuali con una fossa che li separa); costituiscono dunque un’unica formazione piena
nella quale si riconoscono le superifci articolari a cui corrisponderanno i condili femorali, ma tale
corrispondenza è relativa poiché i condili sono poco concavi: infatti sono chiamati più propriamente piatti
tibiali.
La superficie non è tutta articolare ma c’è una porzione rugosa, sia anteriormente che posteriormente, che si
affossa tra le superfici articolari detta area intercondiloidea anteriore e un’area intercondiloidea posteriore;
queste parti intercondiloidee al centro si sollevano dando un rilievo che sormonta tutta la superficie
superiore della tibia e che è chiamato eminenza intercondiloidea, costituita da un tubercolo intercondileo
mediale e uno laterale, con una piccolo insura tra di essi.
In corrispondenza del condilo laterale, infero-lateralmente c’è una superficie articolare per la testa fibula.
Il passaggio tra epifisi prossimale e diafisi presenta anteriormente un rilievo estremamente rugoso detta
tuberosità tibiale dove si inserirà la prosecuzione del tendine del quadricipite nel quale si sviluppa la rotula e
che diventa legamento patellare o rotuleo per fissarsi qui.
In corrispondenza della tuberosità tibiale posteriormente si ha una superficie liscia.
Ma, nel passare verso la parte posteriore tra epifisi e terzo medio della diafisi troviamo un rilievo obliquo che
va dall’alto al basso in senso latero mediale detta linea poplitea (o linea del soleo). Da tale linea poplitea
origina il muscolo soleo, parte più profonda del tricipite surale (muscolo del polpaccio formato dai gemelli e
dal soleo).
Anche la superficie anteriore ha un margine facilmente palpabile perché sottocutanea in quanto separa
medialmente una faccia non coperta da muscolo, mentre lateralmente coperta dal m. tibiale anteriore.
L’epifisi distale si slarga in senso orizzontale, è levigata ma infero-medialmente si trova un altro processo
palpabile (nella caviglia) detto malleolo mediale, che presenta internamente (lateralmente) la superficie
articolare del malleolo mediale.
Lateralmente presenta l’incisura fibulare per l’articolazione distale tra tibia e perone.
Posteriormente nella porzione inferiore è possibile notare anche dei solchi per i tendini dei muscoli tibiale
posteriore e flessore lungo delle dita.
Inferiormente alla epifisi ci sarà una superficie articolare inferiore che realizzerà l’articolazione tibio-tarsica.
Perone o Fibula (tav 500)
Osso estremamente sottile, presenta margini abbastanza taglienti soprattutto quello mediale interosseo.
E’ difficile distinguere quale sia l’epifisi prossimale e distale:
- la parte prossimale è quella più regolare, detta testa della fibula, che presenta sull’interno (superomedialmente) la faccetta articolare per la tibia; non presenta la faccetta per l’articolazione con il femore.
- l’epifisi distale è quella che sporge più in basso (rispetto alla parte più sporgente della tibia) e termina con
una porzione voluminosa nell’insieme detto malleolo laterale, più sporgente, rugoso e accidentato del
mediale. La distale presenta medialmente due superfici articolari: una più superiore per l’ articolazione tibiofibulare distale (incisura fibulare) e un’altra che completa la cavità dell’articolazione tibio-tarsica (a troclea).

Si crea quindi una cavità articolare che ha due limiti, il malleolo laterale e il malleolo mediale. Qui però c’è un
ruolo indiretto del perone anche a livello di questa articolazione oltre che in quella con il femore.
Piede (tav 511,512)
La cavità articolare di tibia e perone si posiziona a realizzare l’articolazione con il tarso (ginglimo angolare).
Anche in questo caso, così come nella mano, le ossa del piede sono organizzate in tre regioni: tarso,
metatarso e falangi.
Sono presenti una serie di ossa (meno numerose rispetto alla mano che deve compiere più articolazioni):
- Tarso (senso medio-laterale):
 linea prossimale: il calcagno, osso voluminoso nella parte prossimale del tarso su cui (sulla tuberosità
calcaneare posta posteriormente) si fissa il tendine del tricipite surale ovvero il tendine d’Achille; il
calcagno è sormontato nella parte mediale da un altro osso, ovvero l’astragalo (o talo), che presenta
una superficie a rocchetto detto troclea dell’astragalo, che si articolerà superiormente con la tibia
tra i due malleoli.
 linea intermedia: anteriormente all’astragalo (quindi medialmente) c’è l’osso scafoide, più
lateralmente il calcagno si articola con l’osso cuboide , che si articola anteriormente direttamente
con le ultime due ossa metatarsali.
 linea distale: medialmente ci sono altre 3 ossa dette cuneiformi (1°,2°,3° osso cuneiforme) che
riempono lo spazio tra scafoide e le prime tre ossa metatarsali, con le quali sono articolate.
-Metatarso: 5 ossa lunghe nominate da 1 a 5 in senso medio-laterale che mediano il contatto tra tarso e
falangi.
-Falangi: nominate da 1 a 5 in senso medio-laterale, costituite da falangi prossimali, medie e distali, ad
eccezione del primo dito che non contiene la falange media.
I due malleoli mediale e laterale stabilizzano l’articolazione tibio-tarsica che permette la flesso-estensione del
piede.

Articolazione coxo-femorale (tav 474, gray 1455)
E’ una enartrosi che avviene tra la superficie semilunare dell’acetabolo e testa del femore ed è presente un
legamento che unisce i limiti della superficie semilunare (“ottura” l’incisura semilunare) e che è il legamento
trasverso dell’acetabolo e che crea una superficie articolare circolare.
La corrispondenza non è perfetta poiché si trova sul contorno dell’acetabolo l’inserzione di un labbro
fibrocartilagineo detto labbro acetabolare, e la massima corrispondenza tra i due capi articolari si ha in
posizione quadrupede cioè quando la coscia è flessa di 90 gradi e lievemente extraruotato e abdotto
(evidenza dell’evoluzione).
I capi articolari sono uniti da una capsula fibrosa che si inserisce sul versante dell’anca nel contorno
acetabolare (oltre labbro acetabolare) mentre sul femore arriva ad inserirsi anteriormente fino alla linea
intertrocanterica coprendo il collo e posteriormente, non arriva alla cresta intertrocanterica ma buona parte
del collo è lasciato libero e si inserisce dunque sul terzo prossimale superiore del collo. Tale capsula ha fasci
longitudinali, circolari e spiralizzati.
Qualche vecchia edizione può parlare di zona orbicolare che corrisponde a dei fasci della capsula che hanno
un andamento circolare che formano una sorta di anello che contorna il collo del femore.
Tali fasci circolari vanno a chiudere la membrana sinoviale che sta all’interno della capsula.
Oltre ai fasci longitudinali e circolari sono presenti dei fasci e dei legamenti che rinforzano la capsula con un
andamento caratteristico: presentano in sorta di spiralizzazione dal dietro verso l’avanti e dall’alto al basso
per portarsi dall’osso coxale verso il femore. Questi fasci sono in tensione durante l’estensione della coscia,
mentre sono rilassati in flessione.
La capsula è rinforzata da 4 legamenti: l’ileo-femorale, il pubo-femorale, l’ischio-femorale e il rotondo del
femore.

-

-

-

Legamento ileo-femorale è il legamento più robusto che sopporta una trazione di circa 300 kg ed è
originato alla base della spina iliaca antero-inferiore; i fasci si portano lateralmente verso la parte
anteriore del femore rimanendo divisi in due fasci principali tant’è che viene detto legamento a Y o del
Bigelow, cioè si biforca in due fasci che si inseriscono sulla linea intertrocanterica.
E’ un legamento che va a contrastare l’iperestensione.
Legamento pubo-femorale origina dalla linea pettinea del pube e si porta orizzontalmente in fuori ma
non vediamo dove si inserisce poiché i fasci si confondono con quelli più profondi del legamento a Y.
Il movimento che lo mette in tensione è l’abduzione della coscia.
A livello coxale, tra i due legamenti sopracitati vi è una borsa ileo-pettinea che consente il libero
scorrimento dei tendini dei muscoli sovrastanti (m. ileo-psoas).
Legamento ischio-femorale, sul versante posteriore, parte dal contorno ischiatico dell’acetabolo sempre
con andamento a spirale si inserisce nella fossa trocanterica. Contrasta l’iperestensione.
Legamento rotondo del femore (o legamento della testa) si trova nella cavità articolare sulla fossa capitis
del femore mentre sul versante acetabolare si inserisce sul legamento trasverso dell’acetabolo. Ha una
propria vascolarizzazione tramite un’arteriola. La membrana sinoviale che tappezza la capsula
internamente (come per l’articolazione gleno-omerale dove il tendine del capo lungo del bicipite è
intracapsulare ma è isolato dalla sinoviale) forma un manicotto attorno al legamento rotondo. Si
definisce infatti intra-caspulare ma extra-articolare perché non è libero all’interno della cavità.
Tale legamento è messo in tensione in adduzione ed extrarotazione della testa del femore e della coscia.

Legamento inguinale (tav472): Il legamento inguinale (o leg. di Falloppio o leg. di Poupart) si trova nella
regione inguinale e risulta formato sia da fasci propri che da fasci derivanti dalla aponeurosi del muscolo
obliquo esterno.
Il legamento origina dalla spina iliaca antero superiore e si porta obliquamente latero-medialmente e craniocaudalmente al tubercolo pubico, determinando alcune strutture di notevole interesse: nella sua parte
media alcuni suoi fasci, che prendono il nome di “banderella ileo-pettinea”, vanno ad inserirsi sulla eminenza
ileo-pettinea formando in tal modo due regioni, ovvero la lacuna dei muscoli (o lacuna neuromuscolare)
lateralmente (attraverso la quale passa il muscolo ileo-psoas e il nervo femorale), e la lacuna dei vasi
medialmente, attraverso cui decorrono i vasi e destinati all'arto inferiore (in senso latero-mediale: arteria e
vena femorali, vasi linfatici, e un importante linfonodo detto del Cloquet o linfonodo sentinella).
Nella parte terminale esso si inserisce sulla cresta pettinea formando il legamento lacunare (del Gimbernat) e
si continua nel legamento pettineo (di Cooper). Il legamento inguinale costituisce il pavimento concavo del
canale omonimo e il margine superiore del triangolo femorale (di Scarpa).

Muscoli dell'anca
Dobbiamo pensare all'anca come ad una struttura generale. Per quanto riguarda l'arto superiore abbiamo
considerato per la spalla, per il braccio e l'avambraccio dei muscoli anteriori e posteriori.
L'anca invece è più complessa perché le due ossa coxali si articolano tra loro e con il sacro (posteriormente) e
delimitano la cavità pelvica costituendo il bacino.
Quindi bisogna considerare muscoli interni ed esterni e non più anteriori e posteriori.
Interni:
- Muscolo ileopsoas: grande psoas e iliaco;
- Muscolo piccolo psoas (incostante: 50% popolazione);
- Origine otturatore interno

Esterni e posteriori:
- Strato superficiale: grande, medio e piccolo gluteo (rivestiti dalla fascia glutea).
- Strato profondo: muscolo piriforme, gemello superiore, otturatore interno ed otturatore esterno,
gemello inferiore e quadrato femorale.

Muscoli interni
Muscolo ileo-psoas (tav. 483)
Deriva dall’uninione di due muscoli che hanno origine autonoma ma inserzione comune e si chiamano:
-Muscolo grande psoas
Muscolo piuttosto articolato. Ha origine con una serie di digitazioni autonome, che prendono attacco
individuale, al livello di T12 e delle cinque vertebre lombari (da L1 a L5). Questi fasci prendono attacco
sia dalla superificie laterale dei corpi vertebrali (fasci superficiali) che dai processi trasversi, cioè dai
processi costiformi (fasci profondi del muscolo), delle vertebre da L1 a L5.
Questi fasci vanno a formare la componente carnosa e mediale rispetto alla colonna e continuano
scendendo obliquamente, verso il basso e in fuori fino al punto di incontro con il muscolo iliaco.
-Muscolo iliaco
Muscolo che invece origina dal cordone (labbro) interno della cresta iliaca e si adagia sulla fossa iliaca.
Muscolo grande psoas e iliaco si uniscono, passano al di sotto del legamento inguinale (inizia al livello della
spina iliaca antero-superiore e termina sul tubercolo pubico) e scavalcano l'articolazione coxo-femorale sul
versante anteriore. Ne seguiamo poi il passaggio davanti al legamento ileofemorale (del Bigelow o a Y), con
una delle tante borse, per permettere lo scorrimento dell'ileopsoas sul legamento e sulla parte anteriore
della capsula. Infine passano dietro eprendono attacco, con un tendine unico, al livello del piccolo trocantere
(posteriorme.).
Una lamina del legamento inguinale (brandella ileo-pettinea) si porta all'interno determinando due
compartimenti di cui il più laterale corrisponde alla lacuna dei muscoli che è attraversata dal muscolo ileopsoas, nonché dal nervo femorale che si porta tra muscolo iliaco e grande psoas.
Questo muscolo prende attacco al livello della colonna vertebrale, del bacino e del femore ed è quindi molto
importante per la postura, dato che l'alterazione e/o il mancato sviluppo, nonché insufficienza unilaterale o
contrazione spastica di una parte dei suoi capi possono essere alla base di una patologia che chiamiamo
scoliosi (deviazione laterale della colonna).
Il muscolo ileopsoas, pur essendo interno all'osso coxale, possiede una fascia di rivestimento, molto più
visibile esternamente.
Se consideriamo come punto fisso l'attacco del grande psoas sul rachide e del muscolo iliaco sul bacino, ci
aspettiamo che il muscolo ileopsoas intervenga nella flessione (riduzione dell’angolo tra coscia e busto) e
nella extrarotazione della coscia.
Se il punto fisso è al livello del femore (piccolo trocantere) il muscolo ileopsoas determina la flessione del
busto sulla gamba.
Tuttavia il suddetto muscolo non agisce unicamente al livello dell'articolazione coxo-femorale, infatti la sua
azione si ripercuote anche al livello delle articolazioni intervertebrali tramite le digitazioni del muscolo
grande psoas che, contraendosi, collabora all'inclinazione laterale del busto.

Muscolo piccolo psoas (tav 483)

E' presente nel 50% dei soggetti (muscolo molto incostante) e la sua azione non è assolutamente
paragonabile a quella del muscolo ileopsoas.
Origina, analogamente al g. psoas, da T12 e continua con una porzione carnosa molto breve anteriormente al
grande psoas. Il suo tendine si inserisce sulla linea pettinea mantenendo la fascia dell’ileopsoas in tensione.
Fasce

Nella gamba, come nel braccio, abbiamo una fascia continua che cambia nome a seconda della regione
considerata. Per quanto riguarda torace e arto superiore abbiamo parlato della fascia del grande pettorale
che riveste l'omonimo muscolo e che internamente si sdoppia a rivestire il piccolo pettorale. Questa fascia
continua in quella ascellare, deltoidea, brachiale, antibrachiale, fascia profonda della mano e infine con gli
ispessimenti del retinacolo degli estensori e del legamento palmare.
Al livello dell'anca succede qualcosa di simile. I muscoli esterni/posteriori dell'anca sono disposti su due
piani: un piano superficiale, più voluminoso, rivestito dalla fascia glutea che, come suggerisce il nome,
riveste i muscoli grande, medio e piccolo gluteo. La fascia prosegue sulla coscia, dove prende il nome di
fascia lata e continua a livello della gamba come fascia crurale.

Muscoli esterni (posteriori)
Strato superficiale
Grande gluteo (tav 482, 483; gray 1435)
E' il muscolo più superficiale che copre la gran parte degli altri muscoli esterni dell'anca e possiede una ampia
base di attacco. Per questo è anche detto gluteus maximus.
Ha origine dalla cresta iliaca posteriore, dal sacro, dal legamento sacro-tuberoso (che è uno dei legamenti a
distanza dell'articolazione sacro-iliaca), e anche dalla fascia lombo-sacrale (chiamata anche lombo-dorsale,
riveste i muscoli profondi della colonna, chiamati anche intrinseci della colonna).
Da questo attacco i fasci si dirigono con un andamento caratteristico lateralmente, quasi orizzontalmente nel
caso delle fibre inferiori e obliquamente (dall’alto verso il basso in senso medio-laterale) per quanto riguarda
le fibre superiori:
-I fasci più profondi del muscolo si dirigono verso tuberosità glutea.
-Quelli più superficiali, invece, ma vanno a confluire in una lamina fibrosa che ispessisce lateralmente la
fascia lata della coscia. Questa lamina prende il nome di tratto ileo-tibiale, rappresenta il tendine
d’inserzione comune al grande gluteo e al tensore della fascia lata e va a finire su un tubercolino
(tubercolo di Gerdy) che si trova sul condilo laterale della tibia. Superiormente il tratto ileo-tibiale si
congiunge alla fascia glutea che ricopre il medio gluteo.
Per spiegare la funzione del grande gluteo possiamo considerare due ipotesi di punto fisso:
-Se consideriamo come punto fisso la pelvi, il muscolo in questione è un estensore (il più potente) ed
extrarotatore del femore.
-Se consideriamo come punto fisso il femore, allora il muscolo permette il sollevamento del busto
quando ci alziamo da seduti.
Le fibre che ispessiscono la fascia lata, formando il tratto ileo-tibiale, partecipano alla abduzione della coscia,
quelle che vanno a linea glutea partecipano alla adduzione, anche se i muscoli adduttori più importanti sono
quelli del compartimento mediale della coscia e diretti dall'avanti all'indietro.
In una immagine (tav 358,) che rappresenta i muscoli esterni/posteriori dell'anca possiamo osservare la fossa
ischio-rettale, uno spazio cavo del perineo ricco di tessuto adiposo, per cui, quando siamo seduti, ci
poggiamo su questa fossa così che il grande gluteo possa aiutarci nel sollevamento.

Muscolo tensore della fascia lata (tav 481)
(Generalmente è considerato un muscolo antero-laterale della coscia).
Una veduta sagittale ci permette di osservare il muscolo tensore della fascia lata che ha origine dal margine
laterale della spina iliaca antero-superiore e si dirige verticalmente verso il basso per un breve tratto fino a
che non si unisce al tratto ileo-tbiale.
Il tensore della fascia lata, oltre a supportare la fascia lata come dice il nome stesso, interviene anche per il
mantenimento della posizione eretta e della testa del femore all'interno della cavità acetabolare.
Medio gluteo (gray 1436, tav 482)
E' rivestito dalla (fascia glutea) e per vederlo meglio bisogna necessariamente sezionare o rimuovere del
tutto il grande gluteo.
L'inserzione prossimale, una sorta di ventaglio, si trova tra la linea glutea anteriore e posteriore.
Da questa base i fasci si dirigono verso il basso e lateralmente e si fissano in un unico tendine sulla sommità
posteriore del grande trocantere.
Solo rimuovendo il medio gluteo vedo il piccolo gluteo, che è più profondo.
Piccolo gluteo (gray 1436, tav 482)
Origina dallo spazio tra la linea glutea anteriore e quella inferiore, che si trova sopra l'acetabolo.
Sia la forma che l'andamento dei fasci sono simili a quelli del medio gluteo.
I fasci a ventaglio si inseriscono sul margine anteriore del grande trocantere tramite un tendine unico.
Questi due muscoli, medio e piccolo gluteo, che si portano dall'alto al basso e in fuori hanno una funzione
simile a quella del deltoide, muscolo della spalla.
Sono, infatti, addetti all'abduzione della coscia (funzione primaria).
Inoltre, una contrazione prevalente dei fasci anteriori (piccolo gluteo) determina l'intrarotazione della coscia,
la contrazione dei posteriori (medio gluteo) ne provoca l'extrarotazione.
Strato profondo
Muscolo piriforme (gray 1436, tav 258,482)
Al di sotto del margine inferiore del piccolo gluteo.
Origina dalla faccia antero-laterale del sacro in corrispondenza del secondo, terzo e quarto foro sacrale e si
porta in fuori passando dal grande foro ischiatico fino ad inserirsi sulla sommità mediale del grande
trocantere, tra l'inserzione del medio e del piccolo gluteo.
Aderisce alla parte più interna del perineo, è un muscolo che si va a cercare subito quando bisogna
individuare il nervo sciatico (o sciatico) che gli scorre inferiormente (tra piriforme e gemello superiore)
Gemello superiore (gray 1436, tav 482)
Sotto il piriforme troviamo una lamina sottile che prende il nome di gemello superiore.
Questo muscolo origina dalla spina ischiatca e si porta alla base del grande trocantere.
Si chiama gemello superiore perché esiste un muscolo molto simile per estensione e decorso detto gemello
inferiore.
Muscolo otturatore interno (posteriore) (gray 1436, tav 482)
Questo muscolo, che nella sua porzione terminale si trova tra gemello superiore e inferiore, origina dalla
parte interna della membrana otturatoria, che sigilla quasi completamente il foro otturatorio, e si porta
indietro e in fuori con un decorso prima verticale ma che prevede una deviazione laterale con angolo di 90°
dovuta al fatto che il muscolo attraversa il piccolo foro ischiatico per giungere alla fossa trocanterica.

Muscolo otturatore esterno (anteriore) (tav 480, gray 1438)
Origina dalla porzione esterna della membrana otturatoria, all'interno del foro, e si porta in alto, indietro e
lateralmente, decorrendo profondamente ai muscoli adduttori (non è visibile osservando i muscoli posteriori
dell'anca sui quali ci stiamo soffermando, ma da quelli mediali profondi). Si inserisce nella fossa trocanterica.
Gemello inferiore (gray 1436, tav 482)
Origina dal margine suepro-laterale della tuberosità ischiatca e si inserisce sulla fossa trocanterica.
Quadrato femorale (gray 1436, tav 482)
Il quadrato femorale (una sorta di rombo) si trova sotto il gemello inferiore e origina dal margine laterale
della tuberosità ischiatca per terminare sulla cresta intertrocanterica.
Questi muscoli (dal piriforme al quadrato femorale) ricordano la cuffia dei rotatori.
La loro funzione consiste nell'extrarotazione del femore e nella stabilizzazione dell'anca.

Muscoli della coscia
Non solo i muscoli dell'anca agiscono infatti sull'articolazione coxo-femorale, ma anche alcuni muscoli della
coscia. La fascia glutea (che riveste i muscoli posteriori dell'anca) continua con la fascia lata nella regione
della coscia. Prima di giungere alla fascia, come per l'arto superiore, c'è un piano cutaneo e sottocutaneo con
vasi e nervi superficiali esterni alla fascia.
I setti intermuscolari laterale e mediale formati dalla fascia lata che si dirigono verso il femore permettono la
suddivisione dei muscoli in logge.
Tipicamente si parla di muscoli anteriori, posteriori e mediali oppure di muscoli anteriori e posteriori mediali
e posteriori propriamente detti [noi faremo riferimento a quest’ultima dicitura].
Muscoli antero-laterali
Tensore della fascia lata, già trattato come muscolo esterno dell'anca.
Muscolo Sartorio (Tav 479)
E' un muscolo sottile, ha origine dalla spina iliaca antero-superiore e si porta verso il basso e medialmente
andando a scavalcare il quadricipite aggiungendosi, quindi, alla regione mediale della coscia e in posizione
superficiale a contatto con la fascia lata che riveste il compartimento muscolare mediale.
Questo muscolo si inserisce sulla superficie mediale della tbia, oltre il ginocchio, subito al di sotto del condilo
mediale, con un tendine che corrisponde al primo dei tre che si inseriscono in questo punto andando a
formare la cosiddetta zampa d'oca.
Il muscolo sartorio scavalca due articolazioni: coxofemorale e ginocchio.
Raggiunge il massimo grado di contrazione quando si vuole accavallare la gamba da seduti, quindi il sartorio
permette la flessione della gamba e della coscia.
Nella flessione, consideriamo anche la extrarotazione e abduzione della coscia, anche se li consideriamo
poco in quanto il muscolo è molto sottile.

Quadricipite femorale (tav 479)
Quadricipite è formato dal muscolo retto femorale, dai muscoli vasti: laterale, mediale e intermedio.

Il muscolo retto è il più superficiale ed è disposto al centro. Ha andamento regolare e scende
verticalmente sulla parte anteriore della coscia.
È l'unico capo biarticolare del muscolo: parte dalla spina iliaca antero-inferiore e dal tetto dell'acetabolo, in
corrispondenza dell'articolazione coxo-femorale, e scende terminando con il tendine comune del
quadricipite, sul quale confluiscono anche i tendini degli altri tre capi.
All'interno del tendine comune, che è allineato con l'andamento del retto femorale, si sviluppa la rotula che
è, infatti, un osso sesamoide.
Il vasto mediale e laterale sono due masse voluminose che sporgono ai lati della metà inferiore del retto
(si vedono parzialmente se non rimuoviamo il retto) e originano rispettivamente dal lato mediale della linea
aspra (post.) e della linea intertrocanterica (ant.) e dal lato laterale della linea aspra (ant.) e della linea
intertrocanterica (post.) (quindi originano direttamente dal femore).
Il vasto intermedio prende attacco al livello del segmento centrale e superiore della linea
intertrocanterica. È posto tra vasto mediale e laterale e sotto il retto femorale.
Spesso l’estensione più profonda del vasto intermedio viene defnita un muscolo muscolo articolare del
ginocchio che, durante l’estensione della gamba, mantiene stirata la borsa sovraparellare, che altrimenti
tenderebbe a scendere formando una sorta di pieghe, che si accumulano al di sopra della rotula. (vedi
ginoc.)
Alla fine tutti i 4 capi del quadricipite confluiscono in un tendine unico, cioè nel tendine comune del
quadricipite che si slarga a formare un retinacolo e si porta sulla faccia esterna della rotula e continua oltre
l'apice andando a finire sulla tuberosità tibiale con un legamento patellare, o rotuleo, che può essere
considerato come la prosecuzione del tendine sovracitato.
Il retto è l'unico capo biarticolare e permette la flessione della coscia: è quindi importante nell'atto della
camminata e della corsa. Insieme ai vasti è funzionale all'estensione della gamba.
Muscoli postero-mediali
Il vasto mediale è sviluppato nella metà inferiore della coscia, infatti, superiormente, vediamo altri muscoli
confinati nel compartimento mediale e che sono principalmente adduttori della coscia. Questo gruppo di
muscoli può essere suddiviso per agevolare lo studio su tre piani. I muscoli mediali della coscia sono
importanti anche per l'individuazione di piani di interesse per il passaggio di vasi e nervi.
1. Primo strato (superficiale) (tav 479,480,482; gray 1437)
Muscolo petneo
Parzialmente coperto lateralmente dall’ileo-psoas, è un muscolo che si porta lateralmente e verso il basso
dalla cresta pettinea dell'osso coxale fino alla linea pettinea del femore.
Adduttore Lungo (mediale rispetto al pettineo)
Origina da tubercolo e sinfisi pubica e si porta in basso e in fuori fino a giungere sulla linea aspra del femore
(parte inferiore) con inserzione più ampia rispetto a quella del muscolo pettineo.
Gracile
In realtà del gracile vediamo solo l'estremità anteriore. Per vederlo dovremmo vedere un'immagine in
sezione sagittale ma presa dall'interno (visione “mediale”).
Il gracile origina dalla branca pubica (porzione anteriore del ramo ischio-pubico) e si dirige verticalmente
verso il basso a formare il secondo tendine della zampa d'oca, si inserisce, quindi, medialmente al tendine del
sartorio sulla faccia mediale della tibia. (è il più mediale dellza zampa d’oca).

L'azione del gracile consiste anche nella flessione della gamba e non solo all'adduzione della coscia.
2. Secondo strato
Se andiamo a rimuovere i muscoli del primo piano possiamo osservare il muscolo adduttore breve che
altrimenti possiamo solo intravedere.
Adduttore Breve (tav 488, gray 1437)
Ha la stessa origine dell'adduttore lungo, ma più profonda.
L'inserzione si trova nei pressi della linea aspra del femore (parte superiore), superiormente all’adduttore
lungo ma con estensione diversa.
3. Terzo strato (profondo)
Otturatore esterno (descritto a pag. 86)
Grande adduttore (tav 480)
E' il più sviluppato degli adduttori. Non è ben visibile in una in veduta anteriore, infatti sembra prendere
attacco sulla branca ischiatca, ma in realtà l'attacco è molto più ampio e giunge fino alla tuberosità
ischiatca, quindi il grande adduttore ha anche un attacco posteriore.
Per questo motivo il muscolo possiede una componente adduttoria propriamente detta (fasci anteriori) e
una componente posteriore che invece è estensoria.
[Ci sono anche altri muscoli posteriori della coscia che partono sempre dalla tuberosità ischiatica e che sono
funzionali all'estensione della coscia.]
Il grande adduttore si inserisce al livello della linea aspra, profondamente all'inserzione dell'adduttore lungo
e breve, e con aponeurosi adduttoria molto estesa, in cui ci sono forellini che sono punti di passaggio per
arteriole, chiamate perforanti, che derivano dall'arteria femorale profonda.
Alcune fibre però si inseriscono più in basso, al livello del tubercolo adduttorio, sopra l’epicondilo mediale
del femore.
È un punto importante perchè l'attacco delle fibre inferiori del grande adduttore determinano la formazione,
sul margine femorale inferiore e mediale, dello iatus adduttorio (o anello del grande adduttore), un sito
cruciale per il passaggio di vasi femorali.
L'arteria femorale attraversando l'anello si porta nella parte posteriore del ginocchio, nella regione chiamata
poplìtea, dove prende il nome di arteria poplìtea. Vale la stessa cosa per la vena ma in direzione opposta. La vena
poplìtea proviene dalla regione omonima e attraversando lo iatus diventa vena femorale.
L'adduttore minimo, che si trova indicato, in realtà corrisponde ai fasci superiori del grande adduttore.
Muscoli posteriori propriamente detti (descrizione latero-mediale) (tav 482; gray 1444)
I muscoli posteriori della coscia, detti anche ischio-crurali, sono tre muscoli che emergono oltre il limite
inferiore del grande gluteo ed hanno la stessa origine:
-Sul piano superficiale si trova lateralmente il capo lungo del bicipite femorale e medialmente il
semitendinoso;
-Sul piano profondo si trova: lateralmente il capo breve del bicipite femorale, medialmente il
semimembranoso.
Originano tutti e tre dalla tuberosità ischiatca, spesso da un unico tendine e i due muscoli più superficiali
scendono simmetricamente lungo la coscia per poi divergere in corrispondenza del piano popliteo.

Bicipite femorale
Ha due capi: quello lungo origina dalla tuberosità ischiatica, quello breve è più profondo ed origina dalla
linea aspra del femore (sotto l’inserzione del grande gluteo).
I due capi si riuniscono in un unico tendine che si dirige lateralmente fino ad inserirsi sulla testa della fibula.
Semitendinoso
Scende dalla tuberosità ischiatica sul versante mediale e si risolve con un tendine molto lungo (per questo
semitendinoso) che va ad inserirsi posteriormente sulla zampa d’oca, così come il muscolo sartorio (il più
anteriore) ed il gracile (il più mediale).
Semimembranoso
Ha un aspetto di una lamina appiattita, origina sempre dalla tuberosità ischiatica e discende verticalmente
verso il basso e il suo tendine di inserzione si divide in 3 tendini: due si portano rispettivamente uno
medialmente e l’altro posteriormente al condilo mediale della tibia, il terzo va a rinforzare posteriormente la
capsula articolare del ginocchio e prende il nome di legamento popliteo obliquo.
(tav 482) Va ricordato anche un breve muscolo chiamato popliteo, che si trova, appunto, nella regione
poplitea e va dal condilo laterale del femore al labbro superiore della linea obliqua della tbia (per dimensioni
ricorda un po’ il muscolo anconeo). La sua funzione è la intrarotazione della gamba e la coadiuvaizone della
flessione della gamba.
Tutti i muscoli posteriori della coscia appena descritti (tranne popliteo) partono dall’osso coxale, dalla
tuberosità ischiatca, si inseriscono oltre il ginocchio, quindi sono quindi muscoli biarticolari e con la loro
contrazione provocano l’estensione della coscia e flessione della gamba.
Molto vicino al compartimento mediale dei posteriori c’è il grande adduttore che ha un’innervazione doppia
perché è un muscolo molto esteso ed arriva con una sorta di fibre a prendere origine dalla tuberosità
ischiatica come i posteriori; infatti quella componente è chiamata estensoria così come i posteriori della
coscia.

Spazi topografici
Triangolo femorale (tav. 487,488)
Il triangolo femorale è un grosso spazio di forma, appunto, triangolare detto anche Triangolo dello Scarpa.
La base di questo triangolo si trova in alto ed è delimitata dal legamento inguinale; il lato che si trova
sull’esterno e che si dirige verso l’altro è costituito dal muscolo sartorio e infine il lato più interno, quello
mediale, è rappresentato dall’adduttore lungo. Il “pavimento” del triangolo femorale è costituito da muscoli
che sono, lateralmente, sotto il legamento inguinale, il muscolo ileopsoas (che si dirige verso il piccolo
trocantere) e più medialmente il muscolo petneo. Tuttavia non vi sono dei muscoli a coprire questo spazio
triangolare, ma è la fascia lata a fungere da “tetto”; si tratta infatti di una regione molto delicata, molto
accessibile.
Su tutti i libri è rappresentata come qualcosa a cui si può accedere tranquillamente incidendo la cute,
tagliando la fascia vengono esposte queste strutture che sono delicate, cioè il nervo femorale (si trova nella
lacuna dei muscoli e passa addossato all’ileopsoas) arteria femorale e la vena femorale (nella lacuna dei
vasi); in realtà non è così accessibile: non è chiusa da un rivestimento muscolare, non si trova in profondità
come altre strutture che vedremo, ma in ogni caso quando facciamo l’incisura a livello longitudinale a livello
del triangolo per accedere all’arteria femorale vi è una quantità abbondante di tessuto adiposo e cellulare

lasso che riempie e protegge questa sorta di fossa interponendosi tra la fascia e il compartimento più
profondo.
Molti libri inducono a ricordare le tre strutture (nervo, arteria, vena) per visualizzare la loro sequenza nel
triangolo con la sigla NAV, in realtà: il nervo passa lateralmente, l’arteria medialmente, la vena si trova in
profondità, dietro l’arteria femorale.
Se si rimane sul piano più superficiale, prima di accedere e vedere le strutture avvolte nel triangolo femorale,
vediamo una vena superficiale sul versante mediale della coscia, la vena grande safena (tav 472) che in
questa posizione percorre la fascia lata e si getta nella vena femorale (superficiale).
È importante ricordare che l’arteria femorale non è altro che la continuazione di una grossa arteria detta
iliaca esterna che, passando proprio sotto al legamento inguinale, cambia nome diventando arteria
femorale. Nel triangolo l’arteria femorale emette a sua volta un ramo collaterale molto importante chiamato
arteria femorale profonda che provvederà alla vascolarizzazione della coscia e dei suoi muscoli. Il destino
dell’arteria femorale superficiale (non va a vascolarizzare la coscia, di questo si occupa la femorale profonda)
è quello di dirigersi senza particolari interruzioni verso la gamba, attraversare lo iato adduttorio, e diventare
arteria poplitea (tav 489) e lì emettere rami per il ginocchio e successivamente per la gamba.
Canale degli adduttori (tav 487, 488, 492)
Sezionando e rimuovendo il sartorio (il tetto del canale), si può notare che, al di sotto, i vasi (il nervo
femorale si sfiocca subito perché emette rami per il quadricipite e per il pettineo) che proseguono per
raggiungere la regione poplitea, si fanno strada in un canale chiamato canale degli adduttori o canale di
Hunter, dall’anatomico inglese che per primo lo mise in evidenza. Questo canale degli adduttori è
praticamente uno spazio in cui vasi (insieme al nervo safeno, derivato dal nervo femorale) si vanno ad
incuneare ed è delimitato medialmente dal muscolo adduttore lungo e lateralmente, avendo rimosso il
sartorio, dal vasto mediale del quadricipite. L’espansione che passa sopra i vasi femorali accolti nel canale e
unisce la fascia del vasto mediale a quella del grande adduttore viene detta aponeurosi vasto-adduttoria.
In questo canale (è una loggia allungata delimitata dall’adduttore lungo e dal vasto-mediale, coperta dal
sartorio) scorrono: l’arteria, che attraversando lo iato adduttorio da femorale diventa poplitea, e la vena che,
al contrario, da poplitea diventa femorale, e il nervo safeno, diventato tale dal femorale.
Nel piano più profondo del canale addutorio, sotto all’adduttore lungo (lasciando perdere il breve che è
confinato in alto), c’è il grande adduttore che si inserisce con gran parte delle sue fibre, con una lamina che
è l’aponeurosi adduttoria, alla linea aspra, e su questa lamina ci sono dei forellini; la lamina viene
attraversata da arteriole perforanti che provengono dalla femorale profonda, quella che viene staccata nella
parte alta del triangolo e decorre su un piano più profondo rispetto a quello della femorale, che, invece, sta
nel canale degli adduttori. Tra adduttore lungo e grande adduttore c’è la femorale profonda che manda in
profondità arteriole piccoline cha vanno a perforare la membrana adduttoria.
Cavità poplitea (tav 489)
La fossa (o losanga) poplitea si trova posteriormente sull’arto inferiore, tra coscia e polpaccio, ad altezza del
ginocchio ed è una cavità di forma romboidale che può essere scomposta in due triangoli:
-Triangolo superiore: delimitato dal bicipite femorale lateralmente, medialmente da semitendinoso e
semimembranoso;
-Triangolo inferiore: delimitato dai capi laterale e mediale del muscolo grastrocnemio (muscoli gemelli).
Nervo ischiatico, arteria e vena poplitea passano attraverso questa cavità.
Il primo si trova più superficialmente (adagiato sulla parte posteriore del grande adduttore), mentre i vasi
sono strettamente addossati alla superficie ossea.

Articolazione ginocchio (tav 493-498; gray 1462-1477)

E’ un’articolazione complessa che comprende:
-2 condiloartrosi: I due condili femorali che vanno a corrispondere alle superfici condiloidee della tbia;
-1 articolazione a sella: tra la superficie patellare del femore e la faccia posteriore della rotula.
I due condili femorali hanno una grande convessità in mezzo dove si trova la fossa intercondiloidea. Questi
condili vengono paragonati alle ruotine del carrello dell’aereo ed il movimento che si realizzerà a livello
dell’articolazione femore-tibiale è una sorta di scorrimento di queste due superfici ellissoidali piene e
convesse sui due piatti tibiali moderatamenti scavati e lievemente concavi.
Davanti la patella completa l’assetto articolare: questa superficie posteriore ha la parte centrale elevata e va
ad incunearsi sulla superficie patellare del femore realizzando un’articolazione a sella.
Il movimento del ginocchio che possiamo compiere è quello di flesso-estensione; dal punto di vista
funzionale è un’articolazione che agisce come fosse un ginglimo angolare (non è un’articolazione a cerniera
come quella nell’avambraccio: la troclea dell’omero accolta nell’incisura semilunare dell’ulna) ma è uno
scorrimento di due superfici convesse su due superfici pianeggianti.
Quindi non c’è una corrispondenza, i capi articolari sono incongruenti e vengono rinforzati dai legament, da
muscoli robusti (come il quadricipite e il bicipite femorale) e tendini che scendono sui due lati.
Infatti, in caso di lesione ai legamenti è importante aver un buon allenamento muscolare in particolare del
quadricipite per permettere un discreto recupero della stabilità dell’articolazione.
L’altro osso della gamba, ovvero la fibula, lateralmente alla tibia, non partecipa in maniera attiva
all’articolazione, in quanto essa prende rapporti esclusivamente con la tibia e non con il femore.
A questo livello c’è una superficie articolare pianeggiante che realizza un’articolazione praticamente
immobile, ma completa la cavità articolare e conferisce stabilità.
Quindi il ginocchio si può classificare:
-Anatomicamente per i rapporti articolari che si stabiliscono tra femore e tibia, come condilartrosi, e per
quelli tra femore e patella, invece, come articolazione a sella.
-Nel complesso però l’articolazione permette i movimenti di flesso-estensione (la patella ostacola
un’eccessiva iperestensione; es. olecrano), per cui funzionalmente agisce come ginglimo angolare.
I menischi
Le superfici dell’articolazione femoro-tibiale sono piuttosto incongruenti. Infatti, i condili del femore hanno
superfici ellissoidali piene molto convesse che scorrono sui due piatti tibiali, i quali, invece, sono solo
lievemente scavati. I piatti tibiali non sono tutta la superficie superiore: c’è un’area intercondiloidea
anteriore, una posteriore ed una rilevata al centro tra i due che è chiamata eminenza intercondiloidea.
Ad aumentare la concavità di queste superfici condiloidee tibiali intervengono due dischi fibrocartilaginei,
definiti menischi.
I menischi non hanno la forma di un cerchio completo, ma entrambi presentano due estremità, corno
anteriore e corno posteriore, che sono i punti di attacco sulla tibia.
Hanno una sezione triangolare(tav 498): uno spessore maggiore all’esterno che si assottiglia via via verso
l’interno, al centro diventa un margine quasi tagliente, che continua fino ai punti di attacco posti sopra ai
piatti tibiali.
Il menisco mediale (o interno) ha una forma di una “C” e i due corni restano più distanziati, quello laterale (o
esterno) a forma di “O” ha i due corni più riavvicinati nelle aree intercondiloidee.
[ICOE (interno C – O Esterno)].
[Netter, Tav. 496] È presente un’espansione, un legamento traverso che va a connettere le due parti anteriori dei
due menischi e si va a fissare direttamente sulla tibia, il legamento traverso del ginocchio; anche sul versante
posteriore possiamo vedere dal menisco laterale un’espansione che va a fondersi, ad accollarsi con l’estremità
posteriore (e superiore) del legamento crociato posteriore, il legamento menisco-femorale posteriore.

La loro funzione non è solo quella di aumentare la congruenza articolare, ma anche di agire da “cuscinetti”,
come ammortizzatori del carico.
Ci sono poi diversi legamenti a stabilizzare l’articolazione femoro-tibiale.
I capi articolari del ginocchio sono tenuti insieme da una capsula articolare.
Anteriormente essa parte dal femore, poco sopra la superficie patellare, e scende passando però al di sotto
degli epicondili (che sono liberi quindi) a ricoprire la rotula. La capsula è costituita dal tendine del
quadricipite con rotula stessa e dal legamento rotuleo ( o patellare) ed è rinforzata sui due lati dai retinacoli
della patella (espansioni che derivano dai muscoli vasto laterale e vasto mediale; costituiti da fasci
longitudinali e trasversali).
Posteriormente la capsula va a riunirsi dietro i condili, li ricopre (si parla di gusci dei condili; gray 1471) e si
insinua nella fossa intercondiloidea con l’attacco superiore, mentre l’inferiore sulla tibia. È rinforzata dal
legamento popliteo obliquo, che ricopre la capsula sul versante posteriore, si stacca dal tendine di
inserzione del muscolo semimembranoso, arriva sul condilo mediale della tibia, risale e va a rinforzare in
questa posizione la capsula fibrosa posteriormente fino al condilo laterale del femore. Latero-inferiormente
la capsula è rinforzata dal legamento popliteo arcuato, che parte dalla testa della fibula e arriva posteroinferiormente al condilo laterale del femore e ricopre il muscolo popliteo (tav 498).
Dai due epicondili femorali, rimasti liberi nella superficie anteriore, si dipartono due legamenti collaterali,
mediale (o tibiale) e laterale (o fibulare), che scendono e arrivano uno sulla faccia mediale della tibia (al di
sotto dell’epicondilo mediale) e l’altro sulla testa della fibula, e rinforano ai lati l’articolazione.
Il legamento collaterale mediale o tbiale è più robusto e, a metà del suo decorso verso il basso, si accolla
aderentemente alla capsula articolare e si fonde con un’espansione del menisco mediale per poi proseguire
fino al di sotto del condilo mediale della tibia, mentre il legamento collaterale laterale fibulare rimane
distanziato dalla capsula.
Questo rende ragione alle frequenti lesioni a carico del menisco mediale che si trova intrappolato dal
rapporto col legamento collaterale mediale, questo perché ha una minore possibilità di scorrimento sul
piatto tibiale tale che in flessione rimane fermo nella stessa posizione sul piano tibiale, a differenza del
menisco laterale che segue l’andamento del movimento. Un trauma meccanico provoca la lacerazione.
Vi sono poi altri due legamenti, definiti crociati dal momento che si incrociano (su piano diversi), che
fungono da perno centrale tra le due ossa: superiormente, nell’area intercondiloidea anteriore, dietro il
legamento trasverso del ginocchio (e circa tra i due corni anteriori dei menischi), si trova il legamento
crociato anteriore che si dirige in alto, in fuori (lateralmente) ed indietro verso l’interno del condilo laterale
del femore; mentre sul versante posteriore dell’aerea interc. (dieto ai corni posteriori dei menischi) si trova il
legamento crociato posteriore, che si fonde in parte con il leg. menisco-femorale posteriore e in parte si
porta in alto, in dentro (medialmente) e in avanti verso il condilo mediale del femore.
Questi legamenti sono quasi sempre in tensione e questa situazione concede un minimo grado di
intrarotazione (perché sono portati ad attorcigliarsi in quanto si tendono), l’ampiezza di movimento è di 10°;
mentre durante la extrarotazione c’è un margine maggiore (perché sono portati a distanziarsi), un’ampiezza
di movimento di 60°.
Con una eccessiva intrarotazione della gamba si può avere una rottura del legamento crociato anteriore con
conseguente spostamento in avanti della tibia e indietro del femore.
[“segno del cassetto”: il medico pone il ginocchio del paziente in flessione con il piede appoggiato a terra
provocando una mobilizzazione del ginocchio ed apprezza uno scivolamento della tibia in avanti nel caso di
rottura del legamento crociato anteriore].
La rottura del leg. crociato post. provoca lo scivolamento della tibia in dietro.
Questi fenomeni sono provocati anche da una eccessiva abduzione/adduzione della gamba, che tra l’altro
può portare anche alla rottura del legamento collaterale mediale/laterale.

La membrana sinoviale è un po’ più complessa rispetto alle altre membrane sinoviali. A livello femorale
segue da un lato la linea superiore della capsula, ma ernia 4-5 cm al di sopra della superficie patellare (del
femore) e forma una borsa sinoviale molto imponente ed estesa chiamata borsa sovrapatellare. È così estesa
da rendere necessaria la presenza di un muscolo che, durante l’estensione della gamba, mantenga stirata
anche la borsa sinoviale che altrimenti tenderebbe a scendere formando una sorta di pieghe, che si
accumulano al di sopra della rotula. Questo muscolo si chiama muscolo articolare del ginocchio e può essere
considerato come l’estensione più profonda del vasto intermedio del quadricipite.
La sinoviale, inoltre, all’interno della cavità riveste tutto ciò che non è cartilagineo e, sul piano sagittale
dell’articolazione, si interrompe in corrispondenza del margine superiore di ogni menisco e poi di nuovo ha
inizio in corrispondenza del margine inferiore ed anteriormente è separata dal legamento patellare ad opera
di un abbondante tessuto adiposo. Una caratteristica peculiare della sinoviale è che essa
contorna/circumnaviga i condili femorali, si insinua nella fossa intercondiloidea in maniera tale da riunirsi
davanti al crociato anteriore. In questo modo i due crociati si trovano entrambi esclusi dalla sinoviale che
passa loro davanti (legamenti intra-articolari ed extra-capsulari. [Netter, Tav. 495,494,498]
Sono presenti tante borse: prepatellare sottocutanea (superficialmente alla patella), infrapatellare
sottocutanea (superficialmente al leg. patellare), infrapatellare profonda (sottotendinea, subito dietro il
leg.patellare, nel tessuto adiposo infrapatellare), profonda ai capi del muscolo gastrocnemio. (tav 498).
Articolazioni tibio-fibulare:
La fibula non partecipa al complesso articolare del ginocchio, ma lo stabilizza con legamenti. Essa è
strettamente legata alla tibia; ha, però, una superficie articolare che è una sorta di anfiartrosi (così come
l’articolazione sacro-iliaca che, dal punto di vista anatomico, presenta le caratteristiche di una diartrosi ma è
quasi completamente immobile) oppure c’è chi la classifica come artrodia, praticamente un’articolazione che
non rende possibile il movimento tra le due ossa. Sia a livello prossimale che distale non c’è una capsula
articolare, ma una connessione fibrosa tra le due ossa, vi sono dei legamenti interfibulari sul compartimento
anteriore e anche su quello posteriore: prossimalmente legamenti tibio-fibulari anteriore e posteriore della
testa della fibula e distalmente legamenti tibio-fibulari anteriore e posteriore.
Va ricordato che tra i margini interossei vi è la membrana interossea (sindesmosi).
Articolazione tibio-tarsica
La superficie interna del malleolo laterale della fibula è quella che partecipa alla formazione dell’articolazione
tibio-tarsica: sotto al malleolo laterale diparte il leg.calcaneo-fibulare, medialmente il leg. fibulo-talare
anteriore.
Dalla superficie infero-laterale del malleolo mediale (della tibia) parte il leg. deltoideo (mediale) della
caviglia.
Gran parte di questa articolazione è, ovviamente, di pertinenza della tibia, però partecipano anche la
superficie interna del malleolo laterale della fibula e del malleolo mediale della tibia.
L’articolazione che si andrà a formare ha una forma caratteristica con una gola centrale (a “mortaio”, è una
troclea (o ginglimo angolare o cerniera), che sormonta l’astragalo.

Muscoli delle gambe
Le articolazioni su cui vanno ad agire i muscoli della gamba e del piede sono, in primis, l’articolazione Tibiotarsica e poi le diverse articolazioni che si realizzano tra le ossa dei vari segmenti del piede.
Adesso si andranno ad esaminare i muscoli che, agendo su questa articolazione, determinano la flessione e
l’estensione, gli unici movimenti consentiti dall’articolazione a troclea, oltre a lievi movimenti di adduzione e
abduzione. La gamba però non si trova in posizione anatomica, cioè non è in posizione di supinazione come si
era, invece, visto per l’avambraccio.
Anteriormente alla gamba c'è il compartimento di muscoli estensori, posteriormente i muscoli flessori.
Molto spesso, però, l’estensione viene chiamata flessione dorsale (facendo riferimento al dorso del piede) e
invece la flessione plantare è la comune flessione.
I muscoli sono avvolti in una fascia che è la prosecuzione della fascia lata, e si chiamerà, a livello della gamba,
fascia crurale, continua anteriormente e posteriormente, poi continua lungo il piede, sia sul versante
dorsale, sia sul versante plantare.
(tav 510) Se si va a sezionare la fascia crurale si riconoscono le due ossa unite dalla membrana interossea.
Vengono distinti, rispetto alla membrana interossea, grazie ai setti intermuscolari anteriore, posteriore e
trasverso, tre compartimenti di muscoli:
- Compartimento o loggia anteriore con i muscoli tibiale anteriore e gli estensori lunghi delle dita e
dell'alluce.
- Compartimento o loggia laterale, qui vi sono i due muscoli peronei (lungo e breve).
- Compartimento o loggia posteriore, molto più sviluppato di quello anteriore (tanto da essere visibile se
posizionati davanti ad uno specchio o palpando minimamente la gamba).
Vengono distinti un compartmento profondo, che ha come limite anteriore la membrana interossea, formato
da tre muscoli: tibiale posteriore, flessore lungo delle dita e dell'alluce; nel compartmento superficiale c'è il
muscolo tricipite surale, formato da tre capi muscolo soleo e muscoli gemelli (che formano il gastrocnemio).
In sezione trasversale si vedono le logge muscolari sui diversi piani, tra i quali decorrono vasi e nervi. (tav 510)

Loggia anteriore (tav 507, 508)
Si trovano tre muscoli che scendono andando a scavalcare l'articolazione tibio-tarsica per andare a realizzare
l’estensione del piede (o flessione dorsale) e l’estensione delle dita.
Originano rispettivamente da tbia, membrana interossea e fibula, scendono occupando tutto il
compartimento anteriore (e il versante anteriore della tibia) portandosi sul versante antero-laterale.
I tendini hanno una propria guaina sinoviale e passano tutti sotto a delle lamine (bande che ispessiscono la
fascia, definiti retinacoli) detti retinacoli degli estensori: uno superiore a livello della caviglia tra margine
laterale del perone e margine mediale della tibia, e uno inferiore situato nella parte più distale della caviglia
e più prossiamale del dorso del piede, è una prosecuzione del retinacolo inferiore dei muscoli peronei (che
prende attacco sul margine antero-laterale del calcagno), circonda ad arco la metà laterale del dorso del
piede e nella metà mediale si divide in un fascio superiore che prende attacco sul malleolo mediale (tibia) e
uno inferiore che si attacca sul margine laterale dello scafoide.
Tibiale anteriore
Il più superficiale. Nella tibia c’è un margine anteriore tagliente e si percepisce una parte libera, non coperta
dal muscolo tibiale anteriore; quest’ultimo si trova, infatti, sul versante laterale del corpo della tbia, origina

direttamente da essa, dal suo condilo laterale e dalla membrana interossea più mediale e si va ad inserire
con un tendine sul versante mediale del piede, arrivando fino al 1° osso metatarsale.
Determina la flessione dorsale e, arrivando medialmente, interviene anche nella adduzione e nella
supinazione del piede.
Estensore lungo dell’alluce
I due estensori si trovano un po’ più profondamente e lateralmente, e per vedere la loro origine (soprattutto
dell’alluce) bisogna sezionare il tibiale anteriore. Origina più in basso rispetto all’estensore lungo delle dita,
dalla faccia mediale del perone e dalla membrana interossea più laterale. Il suo tendine arriva fino alla
falange distale dell’alluce. Dorso-flette l’alluce e il piede.
Estensore lungo delle dita
Il più laterale della loggia, origina in parte dal condilo laterale della tbia e in parte dal margine interosseo
della fibula e dalla membrana interossea più laterale (superiormente all’estensore luno dell’alluce), esso
scende e si risolve con quattro tendini che vanno a dirigersi verso le ultme quattro dita, alla base della terza
falange. Dorso-flette le ultime 4 dita e il piede.

Loggia laterale (tav 506)
I muscoli peronei (o peronieri) lungo e breve sono chiamati così perché scendono parallelamente al perone,
per vederli bene bisogna osservare una sezione sagittale laterale.
Come gli estensori, sono tenuti in posizione insieme alle relative guaine, dai retinacoli dei muscoli peronei,
delle sorte di legamenti che li riportano nei punti di passaggio dietro al malleolo laterale: retinacolo
superiore,tra calcagno e malleolo laterale, e inferiore, tra calcagno e calcagno più medialmente (si continua
poi con il ret. inf. degli este.) .
Vi è inoltre la presenza di un muscolo incostante (non è presente in tutti gli individui), chiamato: peroneo
terzo o Peroneo anteriore.
Peroneo lungo
Il più superficiale, origina interamente dal perone: margine laterale superiormente e si contnua sulla faccia
posteriore inferiormente. Ha un’inserzione molto caratteristica: un lungo tendine che passa dietro al
malleolo laterale e anziché fissarsi subito sul 5° osso metatarsale, si porta sulla pianta del piede, la attraversa
tutta in senso latero-mediale e finisce sul 1° metatarsale e sull’osso cuneiforme mediale (1°). (tav 515)
Quindi, oltre partecipare all’abduzione (come fa il peroneo breve), collaborerà con i flessori plantari che si
trovano nel compartimento posteriore.
Peroneo breve
Origina lateralmente sul perone, più in profondità e inferiormente al p.lungo, e scende andando sul dorso
piede ad inserirsi al 5° metatarsale. Ruolo di abduttore del piede.
Peroneo terzo (non ci sono img, tav 506,507 del tendine)
È sempre originato dalla fibula (ecco perché viene chiamato ancora peroneo), più precisamente sul
versante anteriore (appena sotto l’origine dell’estensore lungo delle dita), viene detto terzo perché è il
terzo dopo il lungo e il breve, ma è corretto chiamarlo anche peroneo anteriore perché va a decorrere
anteriormente, passando al di sotto dei ret. degli estensori e va ad inserirsi sul 5° metatarsale, sul
versante dorsale.
È un muscolo poco potente e agisce insieme agli altri muscoli anteriori che sono flessori dorsali o
estensori.

Quando è presente, questo peroneo terzo è molto spesso fuso con l’estensore lungo delle dita con cui
condivide una parte del decorso, ma si ferma prima, perché l’estensore delle dita ha i tendini che
arrivano alle falangi intermedie e distali, mentre il peroneo terzo arriva al 5° metatarsale.

Loggia posteriore
(ta 505) Anche i tendini di questi muscoli (tranne il tricipite surale) passano al di sotto dei retinacolo dei
flessori, che va dal malleolo mediale al margine mediale (e posteriore) del calcagno. La loggia è molto
sviluppata tanto da essere divisa in:
-Compartimento profondo (tav 505)
Ha come limite anteriore la membrana interossea ed è costituito da tre muscoli che ricordano un po’ quelli
della loggia anteriore, infatti troviamo il tibiale posteriore, il flessore lungo delle dita e il flessore lungo
dell’alluce (il più posteriore). Tutti e tre i tendini di questi muscoli passano dietro al malleolo mediale.
Tibiale posteriore
Il più profondo, si trova dietro la membrana interossea, origina dalla membrana interossea e dalle superfici di
tibia e fibula rivolte verso di essa. In maniera analoga al muscolo tibiale anteriore, il tibiale posteriore scende
lungo tutto l’assetto della gamba, questa volta il tendine passa dietro al malleolo mediale. Ha un andamento
caratteristico perché, anziché prendere un unico punto di inserzione, si allarga a ventaglio per andare ad
inserirsi, non soltanto sulle ossa scafoide e cuneiformi, ma anche sulle ossa metatarsali in un’ampia base di
inserzione sulla pianta del piede. Questo muscolo, quindi, darà flessione plantare e arrivando sul versante
mediale, partecipa all’adduzione e alla rotazione interna del piede.
Flessore lungo delle dita
Al contrario delle aspettative il muscolo origina dalla porzione mediale della faccia posteriore della tbia,
appena sotto la linea obliqua per il soleo. Scende sul versante mediale e risolve con un tendine che va al
versante plantare, alle falangi intermedie e distali delle ultme quattro dita. Flessione plantare del piede e
delle ultime 4 dita.
Flessore lungo dell’alluce
Origina da i 2/3 inferiori della faccia posteriore e del margine laterale della fibula e dalla membrana
interossea, si dirige medialmente verso il basso e risolve in un tendine che passa dietro al malleolo mediale (e
a tutti gli altri tendini che passano dietro al malleolo mediale), incrocia il tendine del flessore lungo delle dita
e raggiunge sulla pianta la falange distale dell’alluce. Flessiore plantare del piede e dell’alluce.
Popliteo (già considerato nei muscoli della coscia): si trova, appunto, nella regione poplitea e va dal condilo
laterale del femore alla porzione superiore della linea obliqua (margine mediale al di sotto del condilo
mediale) della tbia (per dimensioni ricorda un po’ il muscolo anconeo). La sua funzione è la intrarotazione
della gamba e la coadiuvaizone della flessione della gamba.
-Compartimento superficiale (tav 503,504)
Occupa la parte più voluminosa del cosiddetto polpaccio ed è un muscolo flessore della pianta che
nell’insieme si chiama tricipite surale (o tricipite della sura) in quanto è formato da tre grossi capi. Quello più
profondo è il muscolo soleo (va a coprire tutti i posteriori profondi) e poi vi sono due muscoli molto simili tra
loro, che scendono simmetricamente: sono i muscoli gemelli, nell’insieme formano il muscolo gastrocnemio.
Talvolta è presente il muscolo plantare.

Muscolo soleo
È simile a una lamina appiattita che origina, lateralmente e più in alto dal superficie posteriore della testa del
perone e 1/3 della diafisi sottostante e medialmente dalla linea del soleo (attraverso questa linea di
inserzione del muscolo ci sarà un punto di passaggio per formazioni vascolari e nervose) della tibia. È una
lamina che scende lungo la gamba ma risolvendo poi in un tendine (calcaneale) molto robusto e voluminoso
su cui vanno a confluire anche due capi più superficiali che costituiscono il muscolo gastrocnemio.
Muscolo gastrocnemio
Costituito nel suo insieme da due muscoli gemelli (chiamati cosi perché scendono paralleli, hanno esattamente
la stessa morfologia), uno mediale e uno laterale. Originano al di sopra dei due epicondili femorali, cioè a monte
dell’articolazione del ginocchio.
La parte superiore dei muscoli gemelli va a costituire i due lati del triangolo inferiore della losanga poplitea.
I due muscoli scendono paralleli, poi la parte carnosa (confinata nella metà superiore della gamba) si risolve in
un tendine estremamente robusto chiamato tendine calcaneale o tendine di Achille che va ad inserirsi
nella tuberosità del calcagno.
È il muscolo più potente nella flessione plantare, è quello che si mette in movimento tutte le volte che si
salta, si danza, si è in punta di piedi, si corre ed è importantissimo pure nel camminamento.
Muscolo plantare
Origina, insieme al gemello laterale, sopra l'epicondilo laterale, ha una breve parte carnosa che termina circa
all’origine del soleo (è tra soleo e gemello), ma un lunghissimo tendine che va ad inserirsi nel tendine
calcaneale.

Plesso Lombare (tav 483-490, 503-508¸gray 1445,1446,1396,1397)
L’arto inferiore viene innervato da due plessi: il plesso lombare e il plesso sacrale (alcuni autori parlano di un unico
plesso lombo-sacrale). Come per il plesso brachiale, l’innervazione dei muscoli dell’arto inferiore è segmentale o
plurisegmentario (più neuromeri si porteranno ad innervare un singolo muscolo): ad esempio il muscolo sartorio
riceverà fibre da primo, secondo e terzo nervo lombare. Sicuramente, però, le anastomosi che si realizzano nel
plesso sacrale sono meno impegnative di quelle del plesso brachiale.

Si forma dai rami anteriori dei nervi lombari dal primo al terzo (L1-L3), con un piccolo contributo dal T12, e
parte del quarto (L4).
I suoi rami per portarsi all'arto inferiore passano anteriormente rispetto all’articolazione dell’anca e andranno
ad inserirsi, essenzialmente, alla loggia anteriore e a gran parte della mediale della coscia.
Questo plesso si viene a costituire nella regione lombare, a livello dello spessore del muscolo grande psoas, il
quale ha due origini dalla colonna: un’origine più posteriore dal processo trasverso, un’origine più anteriore
dai corpi vertebrali e dai dischi. È nel ridotto spazio tra le due origini che si vanno ad incuneare i nervi che
portano alla formazione di questo plesso (solo rimuovendo il muscolo è possibile vedere l’origine del plesso)
e l’emergenza di essi dal grande psoas può essere:
-Lateralmente come per la maggior parte dei nervi (l'ileo-ipogastrico, ileo-inguinale, cutaneo laterale della
coscia e femorale);
-Dalla superficie anteriore, un unico nervo, che è il genito-femorale.
-Dalla parte mediale del muscolo, un unico ed è il nervo otturatore.

La radice del ramo anteriore di L1 (riceve un piccolo contributo da T12, che continua nel Nervo sottocostale),
portandosi lateralmente si divide in due rami:
-Uno superiore che si divide, anch’esso, in una parte superiore in cui troviamo il nervo ileo-ipogastrico, e
una parte inferiore in cui troviamo il nervo ileo-inguinale;
-Uno inferiore che si unisce con L2.
Cede anche un piccolo ramo per i muscoli grande e piccolo psoas. [Netter, Tav. 484]
L2 cede appunto un piccolo contributo che si unisce con la restante parte di L1 andando a formare il nervo
genito-femorale.
La restante parte di L2, tutto L3 e gran parte di L4 si vanno a dividere in:
-Divisione anteriore: forma il nervo otturatore (loggia mediale, degli adduttori; l'unico ad emergere
medialmente grande psoas).
-Divisione posteriore: L2 e L3 si dividono ulteriormente, le componenti minori portano alla formazione del
nervo cutaneo laterale della coscia (regione antero-laterale coscia). In fine L2, L3 e L4 (tutta la restante parte
delle divisioni posteriori) formano un grosso nervo femorale (il più corposo del plesso lombare).
Questi rami anteriori, man mano che ci si portano verso il basso, diventano via via sempre più consistenti.
Questa divisione in rami anteriori e posteriori non è così chiara come nel plesso brachiale.
C'è la possibilità di un nervo otturatore accessorio, dato dalle componenti anteriori di L3 e L4 (questo è
presente solo nel 10% degli individui).
Nervo ileo-ipogastrico (Ramo superiore del ramo superiore di L1) (tav 485,487, 262, gray 1446)
Decorre parallelamente al nervo ileo-inguinale. Emerge dal versante laterale del grande psoas, si adagia al
muscolo quadrato dei lombi (muscolo che forma la parte posteriore dell’addome). Questo nervo continua a
decorrere lateralmente, adagiandosi sul muscolo trasverso (il muscolo più profondo della parete laterale
dell’addome) e lo attraversa, innervandolo dal punto di vista motorio, per portarsi nel piano compreso tra il
muscolo obliquo interno e trasverso stesso [la parete laterale dell’addome è formata da tre muscoli larghi che,
dall’esterno all’interno, sono: obliquo esterno, obliquo interno e trasverso, il trasverso è il più profondo]. Continua
il suo decorso verso l’avanti, raggiunge la cresta iliaca e perfora anche l’obliquo esterno andandosi a trovare, a
questo punto, nello spazio tra obliquo interno e obliquo esterno. Giunto a livello di spina iliaca antero-superiore, il
nervo cede il ramo cutaneo laterale, che innerva la regione a livello della cresta iliaca anteriore (tav 471), e si
porta superficialmente e si va a distribuire, come nervo cutaneo anteriore, alla porzione inferiore della parete
addominale (al di sopra della piega inguinale) (tav 262).
Dunque ha una componente motoria perché innerva parte del muscolo trasverso e dei muscoli obliqui, termina,
però, con due rami sensitivi: il ramo cutaneo laterale (che si va a distribuire alla regione supero-laterale della
coscia, una piccola porzione) e il ramo cutaneo anteriore (che si distribuisce alla parte antero-inferiore della parete
addominale).
Ileo-Ipogastrico  Quadrato dei lombi e muscolo trasverso, lo perfora e lo innerva,
si trova tra trasverso e obliquo int. e arrivato alla cresta iliaca perfora e innerva questo.
Si trova tra obliquo int. ed est. e giunto alla spina iliaca ant.-sup. cede due rami cutanei
à Cutaneo laterale per regione sup-laterale coscia
à Cutaneo anteriore per parte antero-inferiore parete addominale.

Nervo Ileo-inguinale (Parte inferiore del ramo superiore di L1) (tav 485,262, gray 1446)
Decorre parallelamente all’ileo-ipogastrico, circa un centimetro di distanza (come altezza) al di sotto. Si dirige,
anche questo, ad incrociare il quadrato dei lombi, si porta sul trasverso, perforando sia quest’ultimo che
l’obliquo interno. A differenza del nervo ileo-ipogastrico, il nervo ileo-inguinale, raggiunta la porzione

anteriore della parete addominale, penetra all’interno del canale inguinale (passaggio naturale tra gli strati
muscolari della parte addominale anteriore situato nella regione inguinale), decorrendo sotto il funicolo
spermatico (nel maschio) o sotto il legamento rotondo dell’utero (nella femmina). Emerge, poi, a livello di
orifizio cutaneo superficiale del canale inguinale dividendosi nei suoi due rami terminali sensitivi, che si
distribuiscono alla superficie supero-mediale della coscia e alla parte supero-latero-anteriore dello scroto,
nell’uomo, e di grandi labbra e monte di venere nella donna.
Nervo  quadrato dei lombi, trasverso e obliquo interno, passa attraverso il canale inguinale e poi esce
nell’orifizio cutaneo superficiale del canale inguinale e si divide in due rami sensitivi per la superficie
supero-mediale coscia e anteriore dello scroto/delle grandi labbra e monte di venere.
Nervo genito-femorale (Ramo inferiore di L1 e contributo L2) (tav. 485, gray 1446)
Perfora il muscolo grande psoas emergendo sulla sua superficie anteriore. Una volta perforato il muscolo, si
divide nelle sue due componenti (da cui appunto “genito-femorale”). Queste due componenti, man mano
che si scende verso il basso, divergono tra loro e decorrono adagiate al grande psoas, poi, però, la direzione è
diversa:
-Ramo genitale: il più mediale, si porta, anch’esso, nel canale inguinale , all’interno del funicolo
spermatico (nell’uomo) o decorrendo con il legamento rotondo (nella femmina) e qui cede
l’innervazione motoria al muscolo cremastere (tav255)
-Ramo femorale: il più laterale, decorre al di sotto del legamento inguinale (sotto al margine inferiore del
muscolo obliquo esterno), nella lacuna dei vasi (quindi nello spazio destinato ai vasi femorali).
Corrisponde a gran parte di quello che è il triangolo femorale (o triangolo dello scarpa) e quindi si
distribuisce alla cute corrispondente a questa zona, ovvero dello scroto e quella del monte del pube
e delle grandi labbra, ed è un ramo puramente sensitivo.
Nervo genito-femorale perfora grande psoas, si divide in
à Ramo genitale che passa nel canale inguinale e innerva cremastere
à Ramo femorale che passa nella lacuna dei vasi ed è cutaneo per la zona del
triangolo femorale
Dunque vi è il legamento inguinale (che corrisponde al margine inferiore del muscolo più superficiale
dell’addome, l’obliquo esterno). Al di sotto di questo legamento andiamo ad individuare la lacuna dei muscoli
(nella regione laterale) e lacuna dei vasi (nella regione mediale), le due regioni sono separate dalla
“bendarella” ileo-pettinea, costituita dal legamento inguinale, che cede una parte legamentosa che si fissa
all’eminenza ileo pettinea dell’osso dell’anca (pube). Quindi quella parte che sembra un triangolo, in realtà,
è divisa in due regioni: una metà laterale dove c’è il muscolo ileopsoas e una metà mediale dove ci saranno i
vasi femorali.
Nervo cutaneo laterale della coscia (componenti minori delle divisioni posteriori di L2 ed L3) (tav 262,485,
525)
Questo, chiaramente, è un nervo prettamente sensitivo. Emerge dal margine laterale del muscolo grande
psoas e si trova, quindi, a decorrere adagiato sul muscolo iliaco. In seguito decorre al di sotto del legamento
inguinale, medialmente rispetto alla spina iliaca antero-superiore (nell’estremità laterale della lacuna dei
muscoli), perfora la fascia lata, subito al di sotto del legamento inguinale (circa due-tre cm più in basso) e si
porta, quindi, a livello di cute nella regione antero-laterale della coscia.
,

Nervo otturatore (Divisioni anteriori di L2, L3 e L4) (tav 526,484,262)
È più cospicuo degli altri ma non particolarmente grande. È l’unico che emerge dal versante mediale del
muscolo grande psoas; decorre verso il basso, entra nella cavità pelvica e si porta in avanti, adagiato sulla
parete laterale della pelvi per impegnarsi nel canale otturatorio, insieme ai vasi (c’è il foro otturatorio
coperto dal muscolo otturatore interno, esternamente ci sarà il muscolo otturatore esterno), portandosi
esternamente alla piccola pelvi. Così facendo raggiunge la superficie mediale della coscia.
Quando è ancora nel canale otturatorio (o sul punto di uscire) si divide in due rami (anteriore e posteriore
rispetto al muscolo adduttore breve):
-Ramo anteriore discende verso il basso innervando l’adduttore breve, l’adduttore lungo e il gracile.
Non è solo muscolare questo ramo, ma termina con un ramo cutaneo che si va a distribuire ad una regione
ovalare nella superficie mediale inferiore della coscia.
-Ramo posteriore discendendo verso il basso, si trova a perforare il muscolo otturatore esterno, innervandolo e, a
questo punto, passa dietro il muscolo adduttore breve. Arrivato qui si adagia sulla superficie anteriore del
muscolo grande adduttore e lo innerva parzialmente (nonostante questo muscolo faccia parte della loggia
mediale ed è innervato dal nervo otturatore, la parte rimanente viene innervata dal nervo ischiatico). In seguito,
questo ramo, si porta verso il basso, passa nello iato adduttorio e si distribuisce posteriormente all’articolazione
del ginocchio (i rami che passano accanto le articolazioni cedono dei rami sensitivi per le articolazioni).
Otturatore  parete laterale della piccola pelvi, canale otturatorio, si divide in:
à Ramo anteriore per: adduttore breve, gracile, adduttore lungo.
Ramo cutaneo per superficie ovalare inf mediale coscia
à Ramo posteriore: perfora otturatore esterno, si adagia grande adduttore e
artcolaz ginocchio posteriormente

Nervo Femorale (Divisione posteriore di L2, L3 ed L4) (tav 525)
Deriva dai rami di L2 ed L3 della divisione posteriore che non hanno dato il nervo cutaneo e da L4 divisione
posteriore. E' il più cospicuo del plesso femorale, scende verso il basso e si porta in avanti, infine emerge dal
versante laterale del grande psoas. Lo possiamo notare nella parte inferiore del grande psoas tra lo stesso
grande psoas e il muscolo iliaco [ricordiamo che i due muscoli sono destinati ad unirsi nell’ileopsoas]. Passa,
quindi, al di sotto del legamento inguinale, assieme al muscolo ileopsoas, nella lacuna dei muscoli (e non
quella dei vasi, che sarà invece attraversata dal ramo femorale del genito-femorale).
Il nervo femorale si trova ora nel triangolo femorale [i limiti del triangolo femorale sono superiormente legamento
inguinale; lateralmente muscolo sartorio; mediamente muscolo adduttore lungo; pavimento del triangolo formato
lateralmente dall'ileopsoas, mediamente dal pettineo] e si adagia sul pavimento con i vasi, in posizione laterale.
Quindi questo nervo innerva tutta la loggia anteriore dei muscoli della coscia: decorre tra il grande psoas e iliaco,
cede i rami motori per questi muscoli. Esso cede subito un ramo al muscolo petneo (il quale forma il pavimento
del triangolo). Il pettineo è l’unico muscolo della loggia dei muscoli mediali della coscia ad essere innervato dal
femorale (gli altri sono innervati dal nervo otturatore).
Il femorale si divide in:
-Un Nervo muscolocutaneo, ovvero un ramo anteriore che si porta appunto in avanti andando a
perforare il muscolo sartorio, innervandolo (il più superficiale della loggia anteriore della coscia). Quello che
resta del ramo anteriore andrà a rappresentare il nervo cutaneo, il quale si biforca a sua volta in una
componente anteriore e mediale (puramente sensitivi).
-Nervo del muscolo quadricipite: è ciò che resta del femorale e che si sfiocca inferiormente per andare
ad innervare, con una componente motoria, i restanti muscoli della faccia anteriore della coscia (i capi del
quadricipite: vasto laterale, intermedio, mediale e muscolo retto femorale).

-Un altro ramo molto più lungo dei precedenti, il nervo safeno (puramente sensitivo) decorre andando
ad impegnarsi nel canale degli adduttori insieme ai vasi femorali. Poco prima del ginocchio perfora
anteriormente la membrana vasto-adduttoria e la fascia lata per portarsi in superficie, sulla faccia mediale
del ginocchio. Si divide a questo punto in due rami (sensitivi):
-Infrapatellare che si distribuisce con i suoi rami terminali alla porzione inferiore del ginocchio
cedendo anche rami articolari;
-Tibiale (cutaneo mediale), più lungo, decorre sulla superficie mediale della gamba per raggiungere
l’arco plantare, quindi pianta del piede).
Nervo  tra psoas ed iliaco, lacuna dei muscoli, anteriormente al pettineo
Ramo per articolazione coxo-femorale
Muscolocutaneo anteriore per sartorio e cutaneo anteriore e mediale
Nervo del quadricipite
à Safeno, canale adduttori, nel ginocchio perfora la membr. Vasto-adduttoria e si divide
à Infrapatellare per porzione inferiore ginocchio
à Tibiale per gamba mediale e margine mediale della pianta piede.
La porzione sensitiva della coscia è, quindi, soddisfatta, ad eccezione della poster. (gray 1338; tav 525-527)
-il femorale andrà a cedere i rami cutanei alla regione antero-mediale di essa (e tutta la regione mediale della
gamba);
-il nervo safeno innerva la porzione antero-mediale del ginocchio (ramo infrapatellare);
-il cutaneo laterale della coscia la innerva lateralmente;
-il ramo femorale del genito-femorale la restante parte supero-antero-mediale;
-l'ileo-inguinale la porzione supero-mediale della coscia.
- la pizzola porzione ovalare mediale della coscia è innervata dal ramo anteriore (cutaneo) del nervo
otturatore.

Plesso Sacrale (tav 484-490, 503-508¸gray 1445,1446,1396,1397)
Qui parteciperà una restante parte di L4 e tutto L5 a formare il tronco lombo-sacrale, poi interverranno i
primi tre nervi sacrali (S1, S2 e S3). I suoi rami passano posteriormente rispetto all’articolazione dell’anca e
andranno a distribuirsi a tutta la regione posteriore della coscia (in parte anche ad una regione mediale della
coscia), a tutta la gamba e a tutto il piede.
Da L4 dipartono due rami dei quali il maggiore appartiene al plesso lombare, mentre il ramo minore insieme
ad L5 andrà a formare il tronco lombo-sacrale (le due componenti rimangono separate, anche se
normalmente si considerano unite perché destinate al plesso sacrale). Ad eccezione di S3 tutti i nervi si
suddividono in una componente anteriore e una posteriore. In particolare si ottengono:
-Nervo peroneo comune, dalla divisione posteriore del tronco lombo-sacrale (porzioni posteriori di L4 e L5)
e dalla divisione posteriore di S1 e S2.
-Nervo tibiale: dalla divisione anteriore del tronco lombo-sacrale (porzioni anteriori di L4 e L5) e dalle
divisioni anteriori di S1, S2 e tutto S3.
-Nervo ischiatico: i rami che inizialmente hanno formato il tibiale e peroneo comune convergono e si
uniscono (le rispettive fibre restano comunque separate) formando il nervo ischiatico, il nervo più
importante del plesso sacrale.
-Nervo Cutaneo Posteriore della Coscia: è costituito dal contributo delle porzioni sia anteriori che posteriori
di S1, S2 ed S3.
-Nervo gluteo superiore: porzione posteriore di L4, L5, S1. Unico a passare nella porzione sovrapiriforme.
-Nervo gluteo inferiore: porzione posteriore di L5, S1, S2.
I nervi sopracitati li ritroviamo nella porzione più profonda della piccola pelvi. Il nervo ischiatico passa
adagiato sul muscolo piriforme (zona postero-mediale della piccola pelvi).
Guardando lateralmente l’articolazione dell’anca notiamo, quindi, che il plesso sacrale passa dietro a questa,
al contrario del plesso lombare che le passerà davanti. Per poter passare nella zona posteriore della coscia si
deve considerare il grande foro ischiatico (i limiti sono la grande incisura ischiatica e il legamento sacrospinoso).
Questa risulta essere suddiviso dal muscolo piriforme, che origina dalla faccia anteriore dell’osso sacro, a lato
del foro, e si attaccherà lateralmente e inferiormente al grande trocantere.
Il grande foro ischiatico è perciò suddiviso in due parti dal muscolo piriforme: sovra piriforme (sopra al
muscolo) e sottopiriforme (sotto al muscolo e più grande del precedente).
La maggior parte dei nervi del plesso sacrale emergono dalla porzione sottopiriforme (quasi interamente
occupato dal nervo ischiatico), ad esclusione del n. gluteo superiore che passa nella porzione sovra piriforme.
Nervo Gluteo Superiore (tav 489, 490)
Origina da un contributo delle porzioni posteriori di L4, L5 ed S1. Per osservare questo nervo è necessario
rimuovere la porzione muscolare rappresentata dal grande e medio gluteo. Vediamo, quindi, come questo
nervo passa nella porzione sovrapiriforme e si dirige lateralemente verso l’alto trovandosi tra il piccolo e il
medio gluteo, innervandoli (importanti per il mantenimento della stazione eretta e della deambulazione).
Un suo ramo si porta lateralmente ad innervare il muscolo tensore della fascia lata.
Il nervo gluteo superiore innerva, quindi, il piccolo e il medio gluteo e il tensore.
Nervo Gluteo Inferiore (tav 489,490)
Origina da un contributo delle porzioni posteriori di L5, S1, S2 (scala semplicemente di un posto rispetto al
gluteo superiore). Questo nervo emerge dallo spazio sottopiriforme, subito medialmente al nervo ischiatico.
Il nervo gluteo inferiore si porta superficialmente dirigendosi indietro andando a penetrare il grande gluteo,
innervandolo.

Nervo per i muscoli: Piriforme, otturatore interno, gemelli e quadrato del femore sono innervati dal plesso
sacrale. [non bisogna sapere più di questo]
Nervo Cutaneo Posteriore della Coscia (tav. 489,490,471)
È costituito dal contributo delle porzioni posteriori di S1-S2 e anteriori di S2 ed S3. Questo nervo è
puramente sensitivo. Esso emerge dallo spazio sottopiriforme e segue la direzione dell’ischiatico, verso il
basso e superficialmente. Dopo aver perforato la fascia lata, cede un ramo che va a distribuirsi alla cute della
natica, e altri rami per la porzione posteriore della coscia arrivando fino alla loggia poplitea.
Lateralmente ad esso troviamo il nervo cutaneo laterale della coscia (plesso lombare).
Nervo Ischiatico (tav 489,490,527)
È un nervo molto grande (misura 2 cm di larghezza e 0,5 di spessore). Esso è costituito dall’unione di 2
componenti: peroneo comune e tibiale. È un nervo che emerge dalla porzione sottopiriforme.
Si dirige in basso formando un’ansa, poi continua dritto, si adagia sui gemelli, otturatore interno e quadrato del
femore, tutto coperto dal grande gluteo. A livello del quadrato del femore giunge alla porzione prossimale della
faccia posteriore della coscia. Decorre, sulla porzione posteriore della coscia, adagiato al muscolo grande
adduttore, coperto solo dal capo lungo del bicipite femorale. Percorre, quindi, tutta la coscia finché, a livello della
losanga poplitea, non si divide nuovamente nelle sue component iniziali (tibiale medialmente e peroneo comune
lateralmente).
[dobbiamo sottolineare che la divisione di questo nervo nelle sue due componenti può
avvenire a qualsiasi altezza della coscia in base all’individuo considerato].
Il nervo ischiatico nel suo decorso innerva la porzione posteriore del grande adduttore [ricordiamo che il
grande adduttore origina dal ramo ischio-pubico alla tuberosità ischiatica, un’origine molto estesa sia in
senso medio-laterale che antero-posteriore]: la porzione ischio-pubica è innervata dal nervo otturatore, la
porzione (più grande) che origina dalla tuberosità ischiatica e arriva al tubercolo adduttorio posto sopra
l’epicondilo mediale del femore invece dal nervo ischiatico. Questo nervo è, quindi, il responsabile
dell’innervazione di tutti i muscoli posteriori della coscia che originano dalla tuberosità ischiatica (bicipite
femorale, semitendinoso e semimembranoso).
Quando la divisione del nervo avviene precocemente, l’innervazione di questi muscoli è svolta dalla
componente tbiale e il capo breve del bicipite, invece, è innervato dal peroneo comune.
Si consideri per semplificare che l’innervazione dei muscoli posteriori della coscia sia fatta dal nervo
ischiatico.
Il nervo ischiatico in seguito si ritrova nella losanga poplitea, la parte posteriore del ginocchio, coperto
solamente dal tessuto sottocutaneo e dalla cute. La losanga è delimitata medialmente dal semitendinoso e
semimembranoso, lateralmente dal bicipite femorale, e inferiormente dalla coppia di gastrocnemi.
È solitamente a livello di apice della losanga poplitea che si divide in nervo tibiale e peroneo comune che
hanno ora un decorso diverso.
- (tav 528) Il Nervo Tibiale continua a decorrere verticalmente e superficialmente, attraversando tutta la
loggia poplitea, e cedendo, sempre nella losanga, un ramo cutaneo mediale del polpaccio (o cutaneo
mediale della sura), il quale decorre insieme alla vena piccola safena portandosi superficialmente e
perforando la fascia crurale (tav 471).
Il nervo è molto più superficiale rispetto ai vasi che decorrono insieme ad esso (dall’esterno all’interno si
trovano: nervo tibiale, vena, arteria che è quasi adagiata alla faccia posteriore del ginocchio).
Il tibiale decorre tra il muscolo plantare (più profondo) e il gastrocnemio (più superficiale). Si porta poi
inferiormente adagiato sul muscolo popliteo e passa profondamente all’arcata tendinea del muscolo
soleo. Il percorso del nervo tibiale avviene, quindi, tra il muscolo soleo e la componente dei muscoli
profondi della gamba. Raggiunge in basso l’articolazione tibio-tarsica passando tra il flessore lungo delle
dita e flessore lungo dell’alluce (tav 516).

Termina passando posteriormente al malleolo mediale, profondamente al retinacolo dei muscoli flessori
insieme ai tendini.
L’innervazione motoria va a tut i muscoli posteriori della gamba, sia il piano superficiale (2 gastrocnemi,
m. plantare, popliteo, soleo) che il piano profondo (flessore lungo delle dita, tibiale posteriore, flessore
lungo dell’alluce) in quanto passa tra i due piani.
Si osserva in seguito il nervo tibiale sulla faccia mediale del piede, dove prima di impegnarsi nel canale
osteofibroso cede un ramo cutaneo mediale per il calcagno, per poi dividersi nei suoi 2 rami terminali:
-Ramo plantare mediale: innerva i muscoli superficiali di tutta la regione media e inferiore
del piede arrivando alla superficie plantare (cute) di 1°, 2°, 3° e porzione mediale del 4° dito (può
essere paragonato e al nervo mediano nella mano).
-Ramo plantare laterale: innerva tut i muscoli profondi del piede e termina con una
componente sensitiva che si distribuisce alla regione laterale della pianta comprendendo il 5° e la
metà laterale del 4° dito (può essere paragonato al nervo ulnare nella mano).
L’innervazione motoria del piede è quasi tutta svolta dal plantare laterale, il plantare mediale è solo per
l’adduzione dell’alluce.
-Nervo Peroneo Comune (tav 527, 529, 497, 508, 506)
Origina dalle divisioni posteriori di L4, L5, S1, S2. Diverge lateralmente seguendo il margine mediale/inferiore
del bicipite femorale per raggiungere la testa della fibula (portandosi a lato e in avanti), cedendo, sempre nella
losanga, un ramo cutaneo laterale del polpaccio (o nervo cutaneo laterale della sura) che perfora la fascia
crurale e si porta superficialmente, innervando la porzione antero-supero e postero-mediale della gamba.
I rami surali,(tav. 527, 471) sia del tibiale che del peroneo comune (ricordiamo: cutaneo mediale della
sura e cutaneo laterale della sura) effettuano un’anastomosi formando il nervo surale e deputato
all’innervazione della regione postero-laterale della gamba. Il nervo surale passa poi posteriormente
(inferiormente) al malleolo laterale, cede rami calcaneali laterali e forman il nervo cutaneo dorsale
laterale che da innervazione sensitiva alla superifice dorso-laterale del piede.
Giunto lateralmente alla testa della fibula ci gira attorno, da dietro in avanti.
Il peroneo comune si trova profondamente al muscolo peroneo lungo adagiato sul perone [data la strettissima
adesione tra nervo e fibula una frattura di quest’ultima potrebbe provocare danni severi a questo nervo].
Il nervo peroneo comune si trova nella loggia laterale della gamba, dove si divide in due rami: profondo e
superficiale. (tav 529)
Il Nervo Peroneo Profondo perfora il setto intermuscolare anteriore che separa la loggia
laterale da quella anteriore, decorrendo quindi nella loggia anteriore prima tra il l’estensore lungo
delle dita e tibiale anteriore, poi tra quest’ultimo e estensore lungo dell’alluce. Passa sotto ai 2
retnacoli degli estensori (superiore e inferiore) e conclude il suo decorso con una terminazione
sensitiva mediale tra la superficie laterale dell’alluce e mediale del secondo dito, e una motoria per
l’estensore breve delle dita ed estensore breve dell’alluce. Il nervo peroneo profondo innerva
inoltre, nella loggia anteriore della gamba, dal punto di vista motorio i seguenti muscoli: muscolo
tibiale anteriore, estensore lungo delle dita, estensore lungo dell’alluce.
Il Nervo Peroneo Superficiale rimane nella loggia laterale lungo la superficie interna del
muscolo peroneo lungo; si porta verso il basso innervando dal punto di vista motorio i muscoli
peroneo lungo e peroneo breve. Giunto al terzo inferiore della gamba il nervo peroneo superficiale
perfora la membrana crurale terminando come nervo sensitivo. Si divide quindi in 2 rami sensitivi:
cutaneo dorsale mediale del piede , con un nervo cutaneo laterale del secondo dito e nervo cutaneo
mediale dell’alluce, e cutaneo dorsale intermedio del piede. Si distribuisce, quindi, alla parte della
cute anterolaterale della gamba e alla superficie dorsale del piede, dal punto di vista sensitivo.

L’innervazione della muscolatura del piede è di pertnenza solo del nervo tbiale e del peroneo
profondo.
Nervo
Peroneo comune

Origine
Divisione post. tronco
lombosacrale
(posteriore L4-L5) e
divisione post S1 e S2

Percorso
Si unisce quasi subito
al tibiale, passa
esternamente alla
piccola pelvi.
Diverge lat. dalla
losanga seguendo
margine inf-med del
bicipite, gira attorno
alla testa fibula, in
avanti, nella loggia lat
gamba divide in ramo
profondo (si porta ant,
passa sotto i 2
retinacoli) e superf (al
terzo inf. gamba
perfora fascia crurale)

Muscolo
Ramo profondo: tibiale
anteriore, estensore
lungo delle dita,
estensore lungo
dell’alluce, estensore
breve dita e dell’alluce.
Ramo superficiale:
peroneo lungo e breve.
No piede.

Tibiale

Divisione ant. tronco
lombosacrale (ant L4L5) e divisioni ant. S1,
S2 e tutto S3

Continua a decorrere
superf dalla loggia
poplitea ed emette un
ramo cutaneo che
perfora fascia crurale.
Decorre tra i due
gastrocnemi e il
plantare, passa prof al
tendine del soleo.
Passa poi tra il flessore
lungo dita e il tibiale
post. Termina
passando il retinacolo
estensori, nella faccia
mediale piede.
Due rami terminali:
plantare med e lat.

Tutti i muscoli
posteriori gamba:
gastrocnemi, popliteo,
soleo e plantare,
flessore lungo delle
dita, tibiale posteriore,
flessore lungo
dell’alluce.
Plantare mediale per i
muscoli superficiali,
plantare laterale per
tutti i muscoli profondi
piede.

Cut. Post. Coscia

Contributo porzioni
ant e post S1, S2, S3

Sottopiriforme, segue
ischiatico verso il basso
e superficialmente,
perfora fascia lata.

Gluteo Superiore

Porzione post. L4, L5,
S1

Gluteo Inferiore

Porzione post. L5, S1,
S2

Ischiatico

Convergenza di tibiale
e peroneo

Unico sovrapiriforme,
tra piccolo e medio
gluteo
Sottopiriforme,
medialmente
all’ischiatico, penetra
grande gluteo
Sottopiriforme, va in
basso e forma un ansa,
posteriormente alla
coscia e poi si divide
nelle componenti
iniziali.

Cute
Ramo cutaneo laterale
polpaccio o della sura,
anastomotici con quelli
del tibiale per zona
posteriore e laterale
gamba.
Ramo profondo sfiocca
in due cutanei:
cutaneo laterale
indice, cutaneo
mediale alluce.
Ramo superficiale da:
ramo cutaneo dorsale
mediale del piede,
dorsale intermedio del
piede.
Si distribuisce quindi
alla parte della cute
ant-lat della gamba e
alla superficie dorsale
del piede.
Ramo cutaneo mediale
della sura (vicino vena
piccola safena).
Rami cutanei diretti
medialmente a livello
di articolazione tibiotarsica.
Ramo cutaneo per il
calcagno.
Ramo plantare mediale
dita 1, 2, 3, e
medialmente il 4.
Ramo plantare laterale
per dito 5.

Un ramo per cute
natica, uno per parte
posteriore coscia e
loggia poplitea.
Piccolo Gluteo
Medio Glutero
Tensore fascia lata
Grande Gluteo

Porz. Post. dalla
tuberosità ischiatica
del Grande adduttore
Tutti i muscoli
posteriori coscia: capo
lungo bicipite,
semitendinoso,
semimembranoso,

Tabella di riassunto muscoli
(Ordine cranio-caudale)
Muscolo
Aritenoideo trasv e
obliquo

Origine
Cartilagine
aritenoidea

Inserzione
Cartilagine
aritenoidea opposta

Innervazione
Nervo laringeo
ricorrente

Crico-aritenoideo
laterale
Crico-aritenoideo
posteriore

Arco della cartilagine
cricoidea
Superficie posteriore
della lamina della
cricoidea
Cartilagine cricoide
anteriore

Processo muscolare
della artitenoidea
Processo muscolare
della aritenoidea

Nervo laringeo
ricorrente
Nervo laringeo
ricorrente

Margine inferiore
della tiroidea e suo
corno inferiore
Processo muscolare
della aritenoidea
Legamento vocale

Ramo esterno
del laringeo
superiore
Nervo laringeo
ricorrente
Nervo laringeo
ricorrente
Nervo
ipoglosso

Crico-tiroideo

Tireo-aritenoideo
Vocale
Tireo-ioideo

Digastrico

Buccinatore

Omoioideo

Aspetto posteriore
della tiroidea
Processo vocale della
aritenoidea
Linea obliqua lamina
della tiroidea
Ventre anteriore
(fossa digastrica
mandibolare) e
posteriore (incisura
mastoidea
temporale)
Porz. Post del
processo alveolare
mascella e cavità
mandibolari opposte
del molare, margine
ant del rafe
pterigoideo
Ventre inferiore
(margine superiore
scapola e legamento
soprascapolare) e
superiore (tendine
sotto lo sternocleido)

Margine inferiore del
corpo e grande corno
dello ioide
Tendine intermedio
attaccato al corpo
dello ioide

Angolo della bocca

L’inferiore termina al
tendine intermedio, il
superiore al corpo
dell’osso ioide

Rami buccali
del nervo
faciale

Azioni
Chiude la porzione
intercartilaginea della rima
della glottide
Adduce le corde vocali

Topografia
Laringeo

Abduce le corde vocali

Laringeo

Allunga e tende i legamenti
vocali

Laringeo

Accorcia e rilassa le corde
vocali
Tende il legamento vocale
anteriore, rilassa il posteriore
Abbassa la laringe e lo ioide,
solleva la tiroidea

Laringeo

Laringeo

Laringeo
Infraioideo

Alza l’osso ioide e la base della
lingua, stabilizza lo ioide, apre
la bocca abbassando la
mandibola

Sopraioideo

Comprime guance, espelle
aria, contribuisce alla
masticazione

Espressione
faciale

Stabilizza e abbassa lo ioide

Infrajoideo

Salpingo-faringeo

Massetere

Pterigoideo laterale

Tuba faringotimpanica o di
Eustachio
Arco zigomatico

Lato della parete
faringea

Nervo vago

Ramo della
mandibola, processo
coronoideo

Nervo
mandibolare,
via nervo
masseterino
Nervo
mandibolare

Capo superiore
(superficie
infratemporale della
grande ala sfenoide)
e inferiore (lamina
pterigoidea laterale)
Processo piramidale
dell’osso palatino,
tuberosità
mascellare, superficie
lat della lamina lat
della placca
pterigoidea
Tetto della fossa
temporale, fascia
temporale profonda

Fossa pterigoidea,
capsula articolazione
temporo-mand e
disco articolare

Tensore del timpano

Cartilagine tuba
faringo timpanica

Manico del martello

Palatoglosso

Aponeurosi palatina
del palato molle

Aspetto laterale della
lingua

Tensore del velo
palatino

Fossa scafoidea della
placca mediale
pterigoidea, tuba
faringo uditiva
Tubercoli anteriori
dei processi trasversi
C3-C6

Aponeurosi palatina

Nervo
mandibolare

Tubercolo scaleno
sulla 1° costa

Ramo
anteriore nervi
cervicali C5-C8

Scaleno medio

Tub posteriori dei
processi trasversi di
C2-C7

Superficie superiore
1° costa dietro il solco
succlavio

Ramo
anteriore di
C3-C7

Scaleno posteriore

Tub posteriori dei
processi trasversi di
C4-C6

Superficie esterna 2°
costa dietro l’attacco
del dentato anteriore

Ramo
anteriore dei 4
cervicali
inferiori

Stilo-faringeo

Versante mediale
processo stiloideo
Margine posteriore
processo stiloideo
Processo stiloideo e
legamento stiloioideo
Capo sternale
(superficie anteriore
manubrio) e
clavicolare (superficie
sup dl terzo mediale
clavicola)
Margine inferiore
costa (tubercolo
costale)

Parete faringea

Pterigoideo mediale

Temporale

Scaleno anteriore

Stilo-ioideo
Stilo-glosso

Sternocleidomastoideo

Intercostali esterni

Intercostali interni

Margine inferiore
costa

Intercostali intimi

Margine inferiore

Superficie mediale
del ramo e angolo
mandibola, sotto al
forame mandibolare

Nervo
mandibolare

Processo coronoideo
e ramo mandibola

Nervo
mandibolare e
nervi
temporali
profondi
Trigemino,
ramo
mandibolare

Solleva la faringe e laringe
durante la deglutizione e la
fonazione
Solleva e protrude la
mandibola, le fibre profonde
la posteriorizzano.

Faringeo

Masticatore

Protrude la mandibola
bilateralmente,
unilateralmente e
alternativamente produce
spostamento da un lato
all’altro
Bilateralmente protrude e
solleva, unilateralmente e
alternativamente produce
movimenti di lateralità

Masticatore

Solleva la mandibola e le fibre
posteriori protrudono la
mandibola

Masticazione

Masticatore

Orecchio
medio
Solleva la lingua
posteriormente e abbassa il
palato
Tende il palato molle, apre la
tuba uditiva durante
deglutizione e sbadiglio

Palatale

Solleva 1° costa (se punto fisso
coste, inspirazione) e curva il
collo (se punto fisso è la
colonna)
Solleva la 1° costa (se punto
fisso coste, inspirazione) e
curva il collo (se punto fisso è
la colonna)
Solleva la 2° costa (se punto
fisso coste, inspirazione) e
curva il collo (se punto fisso è
la colonna)

Paravetebrale

Palatale

Paravertebrale

Paravertebrale

Corpo dell’osso ioide
Versante laterale e
inferiore lingua
Superficie laterale
processo mastoideo,
metà laterale linea
nucale superiore
dell’occipitale.

Nervo
accessorio

Bilateralmente flette la testa e
alza il torace, unilateralmente
gira la faccia verso il lato
opposto

Collo

Margine sup. costa
sottostante (tra parte
ossea e cartil.)
Membr intercost
esterna
Margine costa e
cartilagini costali
Fino all’angolo
costale. Membr
intercos interna
Come interni

Nervi
intercostali

Sostiene gli spazi nella
respirazione e solleva coste

Intrinseci del
Torace

Nervi
intercostali

Abbassa coste espirazione
forzata

Intrinseci
Torace

Intercostali

Come interni

Intr. Torace

Sottocostali

Sup. interna ultime 5
coste vicino
all’angolo

Trasverso Torace

Sup. interna delle
cartilagini cost 2-6

Elevatore coste

Processi trasversi C7T11
Processo spinoso

Interspinali

Diaframma

Grande Pettorale

Processo xifoideo,
ultime 6 cartilagini
costali e vertebre L1L3
Metà sternale
clavicola, sterno e
prime 7 cartilagini,
aponeurosi
dell’obliquo esterno

Si trovano tra
vasi/nervi e pleura
Margine superiore 2°
o 3° costa
sottostante. Sono
dentro gli intercost.
Interni
Tra vasi/nervi e
pleura
Faccia posteriore e
margine laterale
sterno corpo e
processo xifoideo
Costa sottostante tra
tubercolo e angolo
Processo spinoso
adiacente

Intercostali

Abbassano le coste

Intrinseci
Torace

Nervi
Intercostali

Abbassa coste e cartilagini
costali

Intrinseci
Torace

Solleva le coste

Intrinseci
Torace
Intriseci
Torace
(Segmentale)
Intrinseco
Torace

Aiuta nell’estensione colonna

Centro frenico

Nervo frenico

Spinge centro frenico in basso
e in avanti nell’inspirazione

Labbro laterale del
solco bicipitale
omero (tendine
spiralizzato).
Forma il pilastro
anteriore del cavo
ascellare.
Processo coracoideo

Nervo
pettorale
laterale

Adduce e ruota medialmente
l’omero

Estrinseci
Torace
Toracoappendic.

Nervo
pettorale
mediale

Abbassa la scapola, porta in
avanti la spalla

Toracoappendic.

Stabilizza clavicola, sternocostale e costo-clavicolare e fa
da tetto a vasi
Ruota la scapola o solleva le
coste

Toracoappendic.

Deprime le coste (abbassa)

Dorso
intermedio
Dorso
intermedio

Piccolo Pettorale

Superficie esterna
coste 3-5

Succlavio

Parte inferiore
clavicola

Prima costa

Dentato Anteriore

Superficie esterna
costa 8° e 9°

Nervo toracico
lungo

Dentato PosteroInferiore
Dentato PosteroSuperiore

Processo spinoso
T11-L2
Legamento nucale,
processo spinoso C7T3
Tubercolo posteriore
processi trasversi C1C4
Processo spinoso T7T12
Processo spinoso T2T5

Superficie costale del
margine vertebrale
scapola
Faccia inferiore coste
9-12
Faccia superiore
coste 2-4
Bordo mediale
scapola, sopra la base
della spina
Omero, solco
intertubercolare
Bordo mediale
scapola

Nervo dorsale
scapolare e
C3-C4
Nervo Toraco
dorsale
Nervo dorsale
scapola

Margine mediale
spina scapola

Nervo dorsale
scapola

Terzo laterale
clavicola, acromion,
spina scapola

Nervo
accessorio

Elevatore della scapola

Grande dorsale
Grande romboide

Piccolo romboide

Trapezio

Interspinosi

Legamento nucale,
processo spinoso C7T1
Linea nucale
superiore,
protuberanza
occipitale esterna,
legamento nucale,
processo spinoso C7T12
Processo spinoso

Intertraversario
laterale dei lombi
Obliquo esterno

Tra processi trasversi
adiacenti
Superfici esterne
delle coste 5-12

Obliquo interno

Fascia toracolombare 2/3 anteriori

Processo spinoso
adiacente

Linea alba, tubercolo
pubico, metà
anteriore cresta iliaca

Margine inferiore
coste 10-12, linea

Eleva le coste (solleva, quando
la scapola è fissa)

Toracoappendic.

Eleva la scapola medialmente,
ruota inferiormente la cavità
glenoidea
Estende, adduce e ruota
medialmente l’omero
Fissa la scapola alla parete
toracica, la ritrae e la ruota
per deprimere la cavità
glenoidea
Fissa la scapola alla parete
toracica e la ritrae e ruota per
deprimere la cavità glenoidea
Eleva, ritrae e ruota la scapola,
le fibre inferiori deprimono la
scapola

Dorso
superficiale

Aiuta nell’estensione colonna

Segmentale

Assiste nella flessione laterale
colonna
Comprime e sostiene i visceri
addominali, flette e ruota il
tronco dal proprio lato se
contrazione monolaterale

Segmentale

Vedi l’esterno

Dorso
superficiale
Dorso
superficiale

Dorso
superficiale
Dorso
superficiale

Parete
addominale
anteriore

de
m

legamento inguinale

per mezzo del
tendine congiunto

Retto dell’addome

Flette il tronco, comprime i
visceri addominali

Trasverso dell’addome

Comprime e sostiene i visceri
addominali

Quadrato dei lombi

Deltoide

Grande rotondo

Piccolo rotondo

Sopraspinato

Infraspinato

Sottoscapolare

Succlavio

Anconeo

Bicipite brachiale

Brachiale

Coraco-brachiale

Tricipite brachiale

Abduttore lungo
pollice

Metà mediale del
margine inferiore
della 12° costa, apici
processi trasversi
delle vertebre
lombari
Terzo laterale
clavicola anteriore,
acromion laterale,
bordo inferiore spina
scapola

Legamento ileolombare, labbro
interno cresta iliaca

Tuberosità deltoidea
omero

Estende il tronco e fissa la 12°
costa durante l’inspirazione
(contrazione bilaterale),
inclina lateralmente la colonna
(monolaterale)
Nervo
ascellare

Superficie posteriore
dell’angolo inferiore
scapola
2/3 superiori della
superficie post del
bordo laterale
scapola
Fossa sopraspinosa
scapola e fascia
profonda
Fossa infraspinosa
scapola e fascia
profonda
Fossa sottoscapolare

Labbro mediale solco
intertubercolare
omero
Faccetta inferiore del
tubercolo maggiore
omero

Nervo
sottoscapolare
inferiore
Nervo
ascellare

Faccetta superiore
del tubercolo
maggiore omero
Faccetta media
tubercolo maggiore
omero
Tubercolo minore
omero

Nervo
soprascapolare

1° costa all’altezza
della giunzione con la
cartilagine
Superficie posteriore
epicondilo laterale
omero
Capo lungo
(tubercolo
sopraglenoideo
scapola) e breve
(apice del processo
coracoideo)
Metà distale della
superfice anteriore
omero
Apice del processo
coracoideo scapola

Superficie inferiore
del terzo medio della
clavicola
Superficie laterale
olecrano e ulna
prossimale posteriore
Tuberosità radiale,
fascia avambraccio
con l’aponeurosi
bicipitale

Capo lungo
(tubercolo
infraglenoideo
scapola), laterale
(metà superiore
omero posteriore) e
mediale (2/3 distali
omero mediale e
posteriore)
Superficie posteriore
ulna, radio e
membrana interossea

Nervo
soprascapolare

Parte clavicolare flette e ruota
medialmente braccio, parte
acromiale adduce il braccio
oltre il 15 gradi (sopraspinato)
e la spinale estende e ruota
lateralmente il braccio
Adduce e ruota medialmente
il braccio
Ruota lateralmente il braccio

Inizia l’abduzione del braccio,
agisce assieme alla loggia dei
rotatori
Rotazione laterale braccio con
il piccolo rotondo

Parete
addominale
anteriore

Parete
addominale
anteriore
Parete
addominale
anteriore
Parete
addominale
posteriore

Spalla

Spalla

Spalla

Spalla

Nervi
sottoscapolari
superiore e
inferiore
Nervo per il
succlavio

Ruota medialmente il braccio
e lo adduce, aiuta a mantere
la testa dell’omero articolata

Spalla

Ancora e deprime la clavicola

Spalla

Nervo radiale

Assiste il tricipite
nell’estensione del gomito,
abduce l’ulna nella pronazione
Flette e supina l’avambraccio

Nervo muscolo
cutaneo

Spalla

Braccio

Braccio
Processo coronoideo
e tuberosità ulna
Terzo medio della
superficie mediale
omero
Superficie posteriore
processo olecranico
ulna

Base 1° metacarpo

Nervo muscolo
cutaneo e
radiale
Nervo muscolo
cutaneo
Nervo radiale

Nervo radiale,
interosseo
posteriore

Flette l’avambraccio

Flette e adduce il braccio

Estende l’avambraccio, il capo
lungo stabilizza la testa
dell’omero abdotto ed
estende e adduce il braccio.

Braccio

Braccio

Braccio

Abduce ed estende il pollice

Avambraccio

posteriore

Brachio-radiale

2/3 prossimali cresta
sopracondiloidea

Parte laterale
estremità distale

Nervo radiale

Debole flessione avambraccio
quando è semipronato

Estensore breve del
pollice

late
Supe

Estensore lungo del
pollice

Estensore del mignolo

Estensore indice

Estensore delle dita

membrana interossea
Superficie posteriore
terzo medio dell’ulna
e membrana
interossea
Epicondilo laterale
omero
Superficie posteriore
ulna e membrana
interossea
Epicondilo laterale
dell’omero

Estensore radiale
breve del carpo

Epicondilo laterale
omero

Estensore radiale
lungo del carpo

Terzo distale della
cresta
sopracondiloidea
omero
Epicondilo laterale
omero e bordo
posteriore ulna
Epicondilo laterale
omero, cresta del
supinatore ulnare

Estensore ulnare del
carpo
Supinatore

Flessore lungo del
pollice

Flessore profondo
delle dita

Flessore superficiale
delle dita

Palmare lungo

Flessore radiale del
carpo
Flessore ulnare del
carpo

Pronatore quadrato

Pronatore rotondo

1° e 2° lombricale

Superficie anteriore
del radio e
membrana interossea
Superficie mediale e
anteriore ¾
prossimali ulna e
membrana interossea
Capo omero-ulnare
(epicondilo mediale
omero e processo
coronoideo ulna) e
radiale (metà
superiore radio
anteriore)
Epicondilo mediale
omero

Epicondilo mediale
omero
Capo omerale
(epicondilo mediale
omero) e ulnare
(olecrano e bordo
posteriore ulna)
Quarto distale ulna
anteriore

Due capi: epicondilo
mediale omero e
processo coronoideo
ulna

Base dorsale falange
distale pollice

posteriore
Nervo radiale,
interosseo
posteriore

Avambraccio

Estende la falange distale
pollice

posteriore
Avambraccio

posteriore
Espansione
dell’estensore del 5°
dito
Espansione
dell’estensore del 2°
dito
Espansioni
dell’estensore delle 4
dita mediali
Base dorsale 3°
metacarpo e branca
per 2° metacarpo
Base dorsale di 2° e
3° metacarpo

Nervo radiale,
interosseo
posteriore
Nervo radiale,
interosseo
posteriore
Nervo radiale,
interosseo
posteriore
Nervo radiale,
ramo
profondo
Nervo radiale

Estende il mignolo
Avambraccio

posteriore
Estende l’indice e aiuta a
estendere la mano
Avambraccio

Estende le 4 dita mediali,
assiste nell’estensione del
polso
Estende e abduce la mano

posteriore
Avambraccio

posteriore
Avambraccio

Estende e abduce la mano

posteriore
Avambraccio

posteriore
Base dorsale 5°
metacarpo
Superficie laterale,
posteriore e
anteriore del terzo
prossimale del radio
Base palmare falange
distale pollice

Base palmare falangi
distali 4 dita mediali

Corpi delle falangi
medie delle 4 dita
mediali

Nervo radiale,
interosseo
posteriore
Nervo radiale,
ramo
profondo

Estende e adduce la mano

Nervo
mediano,
interosseo
anteriore
Nervo ulnare e
mediano

Flette le falangi pollice

Avambraccio

posteriore
Supina l’avambraccio
Avambraccio

posteriore

Nervo
mediano

Avambraccio

posteriore
Flette le falangi distali delle 4
dita e assiste nella flessione
della mano

Avambraccio

Flette le falangi media e
prossimale delle 4 dita
mediali, flette la mano

Avambraccio

anteriore

anteriore

Avambraccio

anteriore
Metà distale del
flessore del
retinacolo e
aponeurosi palmare
Base 2° metacarpo
Osso pisiforme,
uncino, base del 5°
metacarpo

Nervo
mediano

Flette la mano e tende
l’aponeurosi palmare

Nervo
mediano
Nervo ulnare

Flette e abduce la mano
Avambraccio

Flette e adduce la mano

anteriore

Avambraccio

anteriore
Quarto distale radio
anteriore

A metà strada lungo
la superficie laterale
radio

Nervo
mediano,
interosseo
anteriore
Nervo
mediano

Prona l’avambraccio

Avambraccio

anteriore

Prona l’avambraccio e assiste
nalla flessione

Avambraccio

anteriore
Nervo
mediano

Estende dita e flette le
articolazioni metacarpofalangee

Avambraccio

anteriore

Mano

3° e 4° lombricale

Abduttore breve del
pollice

Abduttore mignolo

Flessore del
retinacolo, tubercoli
dello scafoide e
trapezio
Osso pisiforme e
tendine del flessore
ulnare carpo

Lateralmente alla
base falange
prossimale pollice
Medialmente falange
prossimale mignolo

Adduttore pollice

Flessore breve del
mignolo
Flessore breve del
pollice

Interossei dorsale e
palmare
Opponente dito
mignolo e del pollice

Palmare breve

Piccolo psoas

T12

Ileo psoas

Ileo dalla cresta iliaca
interno;
Grande psoas da T12L5 corpi e proc.
trasversi
Legamento sacro
tuberoso, Fascia
lombosacrale, sacro e
cresta iliaca
posteriorm.
Spina iliaca anterosuperiore

Grande Gluteo

Tensore della fascia
lata
Medio Gluteo

Piccolo Gluteo

Tra linea ant. e post.
della superficie glutea
dell’osseo iliaco
Tra linea ant. e inf

Riflessione del
legamento inguinale
Piccolo trocantere
femore

Tubercolo gluteo

Tratto ileo-tibiale

Grande trocantere
femore
Grande trocantere,
sotto medio gluteo

Piriforme

Faccia anteriore sacro
al 2°, 3°, 4° foro
sacrale

Grande trocantere
sotto medio e piccolo
gluteo

Gemello superiore

Spina ischiatica

Gemello inferiore

Tuberosità ischiatica

Base grande
trocantere
Fossa trocanterica

Otturatore interno

Parte int. della
membrana
otturatoria
Parte est. Della
membrana
otturatoria
Tuberosità ischiatica

Otturatore esterno

Quadrato femorale
Sartorio

Spina iliaca anterosuperiore

Nervo ulnare,
ramo
profondo
Nervo
mediano,
ramo
ricorrente
Nervo ulnare,
ramo
profondo
Nervo ulnare,
ramo
profondo
Nervo ulnare,
profondo
Nervo
mediano,
ramo
riccorrente
Nervo ulnare,
profondo
Nervo ulnare
profondo e
mediano
ricorrente
Ramo palmare
superficiale
dell’ulnare

Fossa trocanterica

Nervi sacrali
superiori, rami
ventrali

Come gli altri due

Mano

Abduce pollice

Mano

Abduce il mignolo

Mano

Adduce il pollice

Mano

Flette falange prossimale
mignolo
Flette la falange prossimale
pollice

Mano

Abducono e adducono le dita

Mano

Mano

Mano

Rende più profondo il cavo
della mano, assiste nella presa

Mano

Solo nel 50% individui

Anca, interni

Flessione coscia e
extrarotazione con punto fisso
su rachide e cresta; flessione
busto se sul femore. Collabora
per inclinazione laterale.
Extrarotazione
Estensore più potente
Sollevamento busto da seduti
Adduttore-Abduttore

Anca, interni

Anca, esterni
superficiali

Sostiene fascia lata, posizione
eretta, mantiene il femore
nell’acetabolo
Funzione analoga al deltoide,
vedi piccolo gluteo

Anca, esterni
superficiali

Abduzione coscia
Ma anche intrarotazione fasci
anteriori, extrarotazione fasci
posteriori
Dal piriforme al quadrato
femorale analoghi a cuffia dei
rotatori.
Extrarotazione femore e
stabilizzazione anca

Anca, esterni
superficiali

Ruota lateralmente la coscia
esterna, adduce la coscia
flessa all’anca

Anca, esterni
superficiali

Anca, esterni
profondi

Anca, esterni
profondi
Anca, esterni
profondi
Anca, esterni
profondi

Fossa trocanterica

Anca, esterni
profondi

Cresta
intertrocanterica
Superficie mediale
tibia, sotto il condilo
mediale, Zampa d’oca

Anca, esterni
profondi
Coscia,
antero-lat

Flessione gamba e coscia
Extrarotazione e abduzione

Quadricipite fem.

-Retto del quad

-Vasto mediale

-Vasto laterale

-Vasto intermedio

Pettineo

Spina iliaca antero
inferiore e tetto
acetabolo
Lato mediale linea
aspra e mediale linea
intertrocanterica
Lato laterale linea
aspra e lat linea
intertrocanterica
Segmento centrale
linea
intertrocanterica
Cresta pettinea del
coxale

Adduttore lungo

Tubercolo e sinfisi
pubica

Gracile

Branca pubica
(porzione ant ramo
ischiopubico)
Tubercolo e sinfisi
pubica

Adduttore breve

Tendine comune che
diventa legamento
patellare
Tendine comune del
quadricipite femorale
Tendine comune
quadricipite femorale

Estensione gamba

Tendine comune
quadricipite femorale

Estensione gamba

Linea pettinea (linea
aspra
superomedialm)
Linea aspra del
femore

Adduttore coscia

Secondo tendine
della Zampa d’oca

Flessione gamba
Adduzione coscia

Bicipite Femorale

Tuberosità ischiatica
capo lungo; capo
breve linea aspra

Semitendinoso

Tuberosità ischiatica

Zampa d’oca terzo
muscolo

Semimebranoso

Tuberosità Ischiatica

Condilo mediale tibia

Popliteo

Condilo laterale
femore
Versante laterale
corpo tibia, condilo e
membrana interossea

Linea obliqua tibia

Peroneo lungo

Tibia, perone e
membr interossea
Più in basso del est
lungo delle dita,
faccia med perone e
membr interossea
Perone

Peroneo breve

Perone

Peroneo terzo

Perone, non sempre
presente, versante
laterale
Tibia, perone, membr
interossea

Est. Lungo alluce

Tibiale posteriore

Flessore lungo dita

Porzione mediale
faccia posteriore tibia

Adduttore coscia

Linea aspra femore

Branca ischiatica e
tuberosità ischiatica

Estensore lungo dita

Biarticolare
Flessione coscia e estensione
gamba
Estensione gamba

Tendine comune
quadricipite femorale

Grande adduttore

Tibiale anteriore

Coscia,
antero-lat

Linea aspra
Tubercolo del
muscolo grande
adduttore
Unico tendine sulla
testa fibula

Versante mediale
piede, 1° osso
metatarsale.
Retinacolo estensori
Quattro tendini per le
ultime 4 dita
Falange distale alluce

Componente ant adduttoria
Componente post estensoria

Capo lungo superficiale, capo
breve profondo
Estensore coscia
Flessore gamba
Estensore coscia
Flessore gamba
Manda legamento polpiteo
obliquo per articolazione
Estensore coscia
Flessione gamba
Simile all’anconeo
Estensore coscia e fless gamba
Estensione (flessione dorsale)
Abduzione e supinazione
piede
Estensore piede
Estensore piede

Coscia,
postero-med
Superficiali
Coscia,
postero-med
Superficiali
Coscia,
postero-med
Superficiali
Coscia,
postero-med
Intermedio
Coscia,
postero-med
Profondo
Coscia, post
proprm detti

Coscia, post
proprm detti
Superf med.
Coscia, post
proprm detti
Prof lat
Gamba, loggia
post. Profondi
Gamba, loggia
ant.

Gamba, loggia
ant.
Gamba, loggia
ant.

Lungo tendine dietro
malleolo laterale,
pianta piede fino al 1°
metatars
5° metatasale

Abduzione piede
Collabora con flessori
posteriori

Gamba, loggia
later.

Abduzione piede

5° metatarsale
anteriormente

Collabora con gli estensori
anteriori. Spesso fuso con
estensore lungo dita
Flessione plantare
Adduzione
Rotazione interna piede

Gamba, loggia
later.
Gamba, loggia
later.

Dietro malleolo
mediale, ventaglio
per ossa cuneiformi e
metatarsali sulla
pianta del piede
Tendine plantare alle
falangi intermedie e
distali ultime 4 dita

Flessore plantare

Gamba, loggia
post. Profondi

Gamba, loggia
post. Profondi

Fless. lungo alluce

Laterale rispetto al
tibiale anteriore

Soleo

Perone sotto la testa
e linea del soleo

Gastrocnemio

Sopra i due epicondili

Plantare

Epicondilo laterale

Dietro malleolo
mediale e fino alla
falange distale alluce
Tendine di Achille
sulla tuberosità
calcagno
Tendine di Achille
sulla tuberosità
calcagno
Lunghissimo tendine
fino al Tendine di
Achille

I nervi cranici
I – Nervo olfatvo (NC I)
II – Nervo otco (NC II)
III – Nervo oculomotore (NC III)
IV – Nervo trocleare (NC IV)
V – Nervo trigemino (NC V) che cede:
V1 – Nervo oftalmico (fessura orbitaria superiore)
V2 – Nervo mascellare (foro rotondo)
V3 – Nervo mandibolare (foro ovale)
VI – Nervo abducente (NC VI)
VII – Nervo intermedio-faciale (NC VII)
VIII – Nervo vestibolo-cocleare (NC VIII)
IX – Nervo glosso faringeo (NC IX)
X – Nervo vago (NC X)
XI – Nervo accessorio (NC XI)
XII – Nervo ipoglosso (NC XII)
Verde = misto
Arancio = motore
Viola = olfattivo

Flessore plantare

Gamba, loggia
post. Profondi

Flessore plantare (tricipite
surale)

Gamba, loggia
post.
Superficiali
Gamba, loggia
post.
Superficiali

Flessore plantare (tricipite
surale)
Flessore plantare

Apparato cardiovascolare
Il cuore è l'organo motore centrale dell’apparato cardio-circolatorio (o cardio-vascolare) che comprende anche una
serie di altre strutture e di condotti cavi che sono i vasi sanguigni: le arterie trasportano sangue lontano dal cuore
e le vene lo riportano al cuore; i capillari sono piccoli vasi a parete sottile che connettono arterie e vene di piccolo
calibro e son definiti vasi di scambio.
Il cuore è una pompa aspirante e premente, rispetto al quale si organizzano due sistemi di vasi che costituiscono i
due sistemi circolatori principali:
-Il Grande circolo (o circolo sistemico) che trasporta sangue ricco di ossigeno (sangue arterioso) alla
periferia e riporta sangue ricco di anidride (venoso) al cuore.
-Il Piccolo circolo (o circolo polmonare) che conduce sangue ricco di anidride carbonica (venoso) dal cuore
ai polmoni e riporta sangue ricco di ossigeno (arterioso) al cuore.
Premessa: differenza tra organi cavi e pieni
Gli organi cavi hanno una cavità o più, o un lume attorno ai quali si organizza una parete che spesso è composta da più
strati. Il cuore è un organo cavo, come i vasi sanguigni e gli organi dell’apparato digerente. Sono cavi tutti gli organi
che si sviluppano da un tubo primitivo.
Gli organi pieni non presentano un lume ben strutturato o cavità; hanno una capsula di rivestimento fibrosa che riveste
un tessuto principale, il parenchima, che può essere suddiviso in più parti (lobi e/o lobuli) da setti (stroma) che si
diramano dalla capsula periferica; altra caratteristica è quella di possedere un punto di entrata e uscita per vasi e
nervi (ilo). Un ilo sulla faccia mediale si potrà vedere nel polmone, un organo pieno che comunque richiede delle
precisazioni perché comprende anche una serie di cavità. Il fegato è un organo pieno, come il rene e il muscolo.

Il Cuore
Il cuore batte 100 mila volte al giorno e pompa 7,5 milioni di litri di sangue all’anno. La quantità di sangue pompata varia
notevolmente e le prestazioni del cuore sono controllate e regolate dal sistema nervoso.

Localizzazione e posizionamento (tav 213, 241, 227, 228)
Lo collochiamo nel torace in posizione centrale rispetto ai polmoni (invisibili ai raggi x perché contenenti
aria). Si adagia sul centro frenico del diaframma (i cui pilastri mediali si allungano e convergono a dare il
legamento arcuato mediano) e si trova in uno spazio detto mediastino.
Il mediastino si estende in senso antero-posteriore dallo sterno alla colonna vertebrale, in senso laterolaterale comprende tutte le strutture che troviamo medialmente ai polmoni e in senso cranio-caudale dalla
base del collo al centro frenico. Una buona parte di questa cavità mediastinica è occupata dal cuore che si
trova anteriormente (è anteriore rispetto alla biforcazione tracheale, ai bronchi, all'esofago che si dirige a
passare attraverso il diaframma [vedi occhiello], all'aorta che invece passa il diaframma posteriormente (non
come la vena cava inferiore che ci passa attraverso)). Dunque nel mediastino posteriore passano
medialmente aorta (a sinistra) e dotto toracico (a destra), dietro cui ci sono rispettivamente vena emiazygos
e azygos.
E' relativamente accessibile rispetto ad altre strutture che occupano il mediastino (esofago, trachea, aorta
toracica), ma è in buona parte mascherato dai margini anteriori dei polmoni e dalle pleure (rivestimento
sieroso). E' in rapporto con la parete anteriore del torace (solo una parte del ventricolo destro lo è
direttamente attraverso il solo pericardio), anteriormente si trova lo sterno e posteriormente la colonna.

Dunque i rapporti sono (tav 203, 208)
Anteriormente (faccia sterno-costale cosiddetta, principalmente atrio e ventricolo di destra):
-Sterno
-Cavità toracica (si estende dalla 2° alla 6° cartilagine costale);
-Margini anteriori-mediali dei polmoni con pleura.
Posteriormente (base del cuore formata dall’atrio di sinistra e da una piccola porzione di quello di destra):
-Si proietta sul rachide toracico da T5 a T8 (o da T6 a T9).
-E’ in rapporto con esofago, nervo vago di sinistra, mentre a distanza con aorta, dotto toracico, nervo
vago di destra.
Inferiormente:
-Centro frenico del diaframma (attraverso questo prende rapporto con fegato e stomaco); faccia
diaframmatica cosiddetta formata dal ventricolo sinistro principalmente.
Superiormente:
-Con il timo.
Lateralmente:
-Il margine ottuso è in rapporto con la fossa cardiaca del polmone sinistro, attraverso il mediastino.
-La base del cuore ha rapporto con il margine mediale del polmone destro
-Aprire il torace significa sezionare il piastrone sterno-costale: sezionando lateralmente le coste e sollevandolo, vediamo l'interno
della parete anteriore del torace ovvero la fascia endotoracica, qualche fascetto del muscolo trasverso del torace e i muscoli
intercostali, vasi mammari. Viene imossa anche la pleura.
-Nel mediastino anteriore, dove è posizionato il cuore, vi è molto tessuto adiposo che va a infarcire anche il pericardio.
-Da destra a sinistra troviamo posteriormente al cuore: vena azygos, dotto toracico, esofago, aorta.
-Da dietro al davanti invece troviamo: azygos, bronchi ed esofago, arterie polmonari e vene polmonari.
[Netter, Tav. 227 sezione sagittale, 241 e 213 sezione trasversale]
-Sezione trasversale: partendo dallo sterno, sono visibili il mediastino anteriore, il cuore (ventricolo destro e atrio destro, parte del
ventricolo sinistro e dell’atrio sinistro); dal ventricolo destro emerge il tronco polmonare dal quale si diramano l’arteria polmonare
sinistra e destra. Dall’atrio destro sporge la vena cava superiore e al centro l’arco aortco (emergente dal ventricolo destro).
Inferiormente sono visibili la vena polmonare destra e sinistra. Anteriormente il mediastino posteriore contiene l’esofago, l’aorta e la
spina dorsale.

(tav 209) Il cuore è leggermente spostato a sinistra rispetto alla linea mediana e forma un angolo con l’asse
longitudinale del corpo ed è lievemente ruotato verso il lato sinistro. Ha una forma circa piramidale e la
grandezza di un pugno di una persona adulta e robusta. E’ adagiato sul diaframma. Rimosso il pericardio
riconosciamo un’apice e una base, che non è in tal caso il punto di appoggio. L’appoggio è una faccia
(diaframmatica) continua con la base e si adagia sul diaframma.
La base cardiaca comprende sia le emergenze dei grossi vasi che gli atri ed è collocata circa a livello della 3°
cartilagine costale, spostata di circa 1,2 cm verso sinistra ed è in alto a destra.
L’apice corrisponde all’estremità arrotondata ed è diretta lateralmente e obliquamente, in basso e verso
sinistra, e raggiunge il 5° spazio intercostale circa a 7,5 cm dalla linea mediana. E’ il punto dove auscultiamo il
battito.
La base forma il margine superiore del cuore, l’atrio destro il margine destro, mentre il margine sinistro è
formato dal ventricolo sinistro e parte di atrio sinistro, infine il margine inferiore è composta principalmente
dal ventricolo destro.
Riconosciamo poi due facce: una faccia sterno-costale parallela allo sterno e, in continuità, inferiormente (e
poco poesterioremnte), una diaframmatica (perché appunto si adagia sul diaframma).
Infine vi sono due margini: il margine destro è detto margine acuto, percepibile parzialmente; il sinistro è
detto ottuso.

Possiamo vedere tutto ciò solo se apriamo il pericardio con un taglio a "T" e se esponiamo il cuore. Così ci
appare la superficie sterno-costale.
Il cuore è un organo cavo. Durante l’organogenesi era un tubo unico, con un lume centrale, poi sviluppandosi
diventa una struttura complessa e dal lume iniziale si generano 4 cavità interne: 2 atri posti posteriormente e
in alto e 2 ventricoli posti anteriormente e in basso.
Esterno del cuore
Dall’esterno di queste formazioni si può individuare qualche solco che può aiutare nell’esaminare il cuore.
Faccia sterno-costale (tav 209)
La parte ventricolare si trova in avanti rispetto a quella atriale. Ciò che può aiutare a individuare il limite tra le
due porzioni è un solco che è ben visibile solo sul lato destro: solco atrio-ventricolare o solco coronario, che
è il punto in cui sono accolti i vasi della circolazione coronarica. Questo solco atrio-ventricolare sul lato
sinistro è molto meno visibile e al centro è mascherato completamente da un grossissimo vaso: l’arteria
polmonare o tronco polmonare, che non ci permette più di trovare questo punto di demarcazione tra la
porzione atriale, dietro e in alto, e la ventricolare, in avanti e in basso.
Ciò che sta indietro e lievemente più in alto rispetto a questo solco, è la parte atriale. Quello che sta davanti
e orientato verso sinistra è la parte ventricolare.
Nella parte ventricolare è presente un altro solco disposto longitudinalmente che viene chiamato solco
longitudinale anteriore o solco inter-ventricolare anteriore. Questo solco ci permette di individuare sulla
destra la parte del ventricolo destro, e sulla sinistra il ventricolo sinistro. Possiamo, quindi, individuare una
demarcazione evidente tra i due ventricoli anche dall’osservazione esterna del cuore.
A livello di solchi inter-ventricolari e coronario l’epicardio contiene un abbondante quota di tessuto adiposo.
Il ventricolo destro è disposto in gran parte sul versante sterno-costale e presenta una convessità nella
porzione superiore che sembra continuare e terminare con il tronco polmonare; questa parte così sporgente
viene chiamata cono arterioso. Sembra esserci dall'esterno una continuità tra ventricolo e arteria polmonare,
infatti il tronco polmonare origina proprio dal ventricolo destro.
Sembra esserci sulla faccia sterno-costale una superficie molto voluminosa occupata dal ventricolo destro e
una più ridotta occupata dal ventricolo sinistro. Questo è vero per un discorso di topografia cardiaca: il cuore
deve essere visualizzato come una struttura a forma di pugno adagiata sul diaframma, con una torsione in
avanti e a sinistra per cui noi principalmente nella faccia sterno costale vediamo il ventricolo destro; il sinistro
si vedrà maggiormente sulla faccia diaframmatica.
Dietro e sopra al solco atrio-ventricolare sul lato destro, riconosco un recesso che viene chiamato auricola
destra per la forma simile al padiglione auricolare. Questa è la parete antero-laterale dell’atrio destro.
Vediamo meno dell’auricola di sinistra osservando la faccia sterno-costale, a causa della torsione,
riuscendone però a vedere l’estremità anteriore che, analogamente a destra, rappresenta il limite anterolaterale dell’atrio sinistro. Questa auricola ha una forma diversa dalla destra, è più sinuosa e allungata.
Oltre ai vasi e alle strutture precedentemente citate, possiamo vedere un altro vaso che sebbeme appaia alla
destra dell’arteria polmonare non è possibile collegare sulla superficie esterna in quanto ha un’origine più
profonda: l’arteria aorta.
Faccia diaframmatica (tav211)
Sollevando il cuore dal centro frenico del diaframma possiamo vedere benissimo il solco atrioventricolare (o coronario), un solco longitudinale riconoscibilissimo. Abbiamo ancora la divisione di atri e
ventricoli, davanti abbiamo la parte ventricolare e dietro la parte atriale, corrispondente alla base del cuore.

È possibile riconoscere sul versante sinistro del solco coronario un vaso venoso: seno coronario, il vaso più
voluminoso del ritorno venoso dei seni coronarici.
Molto ben riconoscibile è la porzione ventricolare, anche qui c’è un solco inter-ventricolare posteriore che ci
permette di individuare il limite tra i due ventricoli.
Ci aspettiamo i due terzi occupati dal ventricolo sinistro e un terzo dal destro. Più difficile da visualizzare è la
parte atriale, quella della base del cuore.
Risalendo dal solco inter-ventricolare, c'è un altro solco perpendicolare a quello coronarico, il solco interatriale che va verso l’alto e ci permette di riconoscere il limite tra i due atri: a sinistra del si trova l’atrio
sinistro, a destra l’atrio destro.
Subito alla destra del solco inter-atriale, nell’atrio destro, troviamo una superficie di atrio che si sviluppa
verticalmente in modo rettangolare, chiamata il seno delle vene cave perché è una superficie atriale
interposta tra lo sbocco delle due vene cave (superiore e inferiore).
Sulla destra del seno delle vene cave si trova il solco terminale, oltre il quale troviamo la porzione atriale
propriamente detta che si porta in avanti e verso l’alto culminano con la auricola di destra.
Anche a sinistra c’è qualcosa di simile: subito a sinistra del solco inter-atriale si trovano due condotti e poi
una parte di atrio disposta orizzontalmente oltre la quale sul versante sinistro troviamo altri due condotti;
abbiamo quindi 4 vasi che sboccano nell’atrio sinistro. Questi vasi sono le vene polmonari (superiori e
inferiori), 2 subito a sinistra del solco (vene polmonari di destra), e 2 più a sinistra che sono disposte verso la
parte laterale dell’atrio sinistro (veni polmonari di sinistra). Questa porzione atriale poi continua con la parte
atriale propriamente detta, formata dall’auricola sinistra.
Riassumendo: a destra abbiamo un seno delle vene cave, una parete di atrio destro interposta tra gli sbocchi delle vece
cave. Atrio sinistro: anche in questo caso, riceve gli sbocchi di altre vene, le 4 vene polmonari. E poi si ha la parte dei
due atri propriamente detta, formata dalle auricole che si proiettano anteriormente.

Gli atri ricevono lo sbocco dei principali vasi del ritorno venoso dei due circoli: a destra le vene cave per il
circolo sistemico, a sinistra le vene polmonari per il circolo polmonare. Gli atri sono, quindi, serbatoi di
sbocco del circolo venoso.
Cavità cardiache
Esternamente vi sono dei solchi: inter-atriale, inter-ventricolare, atrio-ventricolare. Dobbiamo aspettarci che,
profondamente, laddove abbiamo posizionato i solchi inter-ventricolari e inter-atriali, ci siano dei setti. I due atri e
i due ventricoli non sono in comunicazione tra loro nella vita post natale. È presente una demarcazione e
separazione tra atrio destro e sinistro e tra ventricolo destro e sinistro, non è presente una separazione tra atrio e
corrispondente ventricolo, ciò significa che è presente un orifizio atrio-ventricolare, che rappresenta un punto di
passaggio del sangue tra atrio e ventricolo, in cui è impiantata una valvola. Per questo il cuore viene considerato
suddiviso in due metà.
I cardiologi parlano di cuore destro e cuore sinistro: ogni metà comprende un atrio e un ventricolo.

Cuore destro (tav 217)
Atrio destro
Aprendo la parete antero-laterale dell’atrio destro e ribaltandola si può vedere la cavità atriale destra.
[Sui libri gli atri sono descritti di forma cubica e le 6 facce vengono differenziate, noi ci limitiamo a capire
l'organizzazione e quali sono le strutture fondamentali per capire il funzionamento] Si può notare che non
tutte le pareti atriali hanno lo stesso aspetto.
-La parete mediale, che può essere chiamata inter-atriale, corrisponde all’omonimo setto. Vediamo che è
una parete liscia e particolarmente sottile. È inoltre presente una parte, ben palpabile e qui ben visibile, di

forma ovalare che è ancora più sottile, quasi impercettibile, del resto della parete: questa prende il nome di
fossa ovale, per la forma e perché si riconosce come infossatura. Questa fossa ovale rappresenta un punto di
comunicazione reale ed esistente nella vita fetale tra i due atri; durante la vita fetale non si ha una semplice
impronta, ma si ha un foro (un foro complesso, dato da due setti che si affiancano e lasciano un'interruzione),
il foro ovale, che nella vita post natale è sostituito da una parete estremamente sottile. (vedi dopo)
-La parete posteriore é estremamente sottile, liscia e levigata e corrisponde esternamente al seno delle
vene cave. È la parte di atrio interposta tra gli sbocchi delle vene cave. La vena cava superiore arriva alla
parte superiore dell’atrio, la vena cava inferiore arriva inferiormente dopo aver attraversato il diaframma. Un
particolare differenzia gli sbocchi di queste vene cave: la vena cava inferiore presenta al suo sbocco nell’atrio
una sorta di tasca connettivale, un lembo, che si proietta verso la parete mediale, inter-atriale. Questa è una
valvola che non è presente nella vena cava superiore. In questo caso è presente perché molto spesso le vene
che riportano verso il cuore il sangue che proviene dalle regioni sotto diaframmatiche vanno contro la forza
di gravità, inoltre raccolgono il sangue dalle vene capillari dove la pressione è bassissima, per cui questo
sangue tenderebbe a refluire se non ci fossero questi dispositivi valvolari che impediscono il reflusso. Questa
valvola, chiamata anche valvola di Eustachio, funziona solo nella vita fetale ed è disposta in maniera tale da
orientare il sangue (che arriva all'atrio destro tramite la vena cava inferiore) verso la parete inter-atriale, cioè
verso la comunicazione permessa dal foro ovale. Per cui questo sangue nella vita fetale veniva deviato
dall'atrio destro verso l'atrio sinistro. Nella vita adulta la valvola non funziona e il foro ovale è chiuso. La vena
cava superiore riporta il sangue da distretti posti superiormente al cuore (arto superiore, collo, testa), quindi,
non ha bisogno di valvole: sbocca direttamente nell'atrio destro.
È possibile vedere un altro sbocco nell’atrio destro, antero-medialmente rispetto allo sbocco della vena cava
inferiore. Qui troviamo un'altra valvola, detta valvola di Tebesio, che impedisce il reflusso del sangue in un
vaso che si chiama seno coronario: quello che esternamente occupa il solco atrio-ventricolare a sinistra. È
una grossa vena che sbocca nell’atrio destro. Vi sono, inoltre, altri piccolissimi sbocchi di vene del circolo
coronarico che però non confluiscono nel seno coronarico.
L’atrio destro rappresenta, quindi, il serbatoio di sangue venoso proveniente dal circolo sistemico,
raccogliendo il sangue delle vene cave, a cui si aggiungono altri piccoli vasi (non li abbiamo nominati) e il
seno coronario, che raccoglie il sangue venoso dal circolo cardiaco, raccolto dalle pareti del miocardio.
-La parete antero-laterale (ribaltata) presenta dei rilievi muscolari molto ordinati, chiamati muscoli
pettinati a causa del loro grande ordine parallelo nelle fibre. Questi muscoli pettinati occupano
principalmente la parete dell’auricola e determinano, contraendosi, il completamento del passaggio del
sangue dall’atrio destro verso il ventricolo destro.
In effetti qui intravediamo l’orifizio atrio-ventricolare destro.
Il punto di passaggio tra seno delle vene cave e parte di atrio propriamente detto (il solco terminale) è
visibile anche dall’interno grazie alla presenza di una cresta data dal prolungamento della muscolatura, che
prende il nome di cresta terminale.
In corrispondenza della giunzione atrio-ventricolare, troviamo una struttura che va ad inserirsi su questo
orifizio atrio ventricolare regolando il passaggio di sangue. Questa struttura è una valvola morfologicamente
più complessa di quelle viste precedentemente (due taschine individuate allo sbocco della vena cava
inferiore e del solco coronario) e prende il nome di valvola tricuspide, per la conformazione a tre lembi, che
si inseriscono sull’orifizio, come una sorta di paracadute. È bianco perché di natura connettivale. Si nota che
ha delle connessioni con la muscolatura ventricolare.
Ventricolo destro
Il ventricolo destro ha una forma grossomodo piramidale. Qui andiamo a riconoscere, seguendo la direzione
del sangue, una porzione che rappresenta la continuazione dell’atrio (cono di afflusso), limitata
posteriormente dall’orifizio atrio-ventriolare. Esternamente, sulla faccia sterno-costale vedevamo bene il

cono arterioso, un sollevamento in corrispondenza del tronco polmonare. In profondità rispetto al cono
arterioso, superiormente, c'è una porzione ventricolare in continuità con l’arteria polmonare e che prende il
nome di cono di efflusso. Grazie alla contrazione della parete muscolare ventricolare, il sangue viene
pompato e fatto uscire dalla arteria polmonare. I due orifizi, atrio-ventricolare e arterioso, non si trovano
sullo stesso piano, ma su due piani diversi: il polmonare si trova disposto anteriormente e superiormente
rispetto all'orifizio atrio-ventricolare.
Andando ad esaminare la parete ventricolare, notiamo che la muscolatura ventricolare è molto più
sviluppata di quella atriale, per una questione funzionale. La parete ventricolare presenta, quindi, rilievi
muscolari più evidenti dei muscoli pettinati.
-La parete mediale, inter-ventricolare, è quella che visualizziamo di meno. È il versante destro di un setto
molto robusto, il setto inter-ventricolare, convesso e spostato leggermente verso destra, che rappresenta la
parte mediale dei due ventricoli.
-La parete sterno costale (ribaltata) presenta una muscolatura ben apprezzabile, le trabecole carnee:
 Alcune trabecole sono completamente aderenti alla parete del ventricolo (trabecole di 3° ordine);
 Altre sono aderenti con le estremità, ma con la parte centrale libera (2° ordine); tra queste la più
importante è il fascio moderatore (trabecola setto-marginale, vedi dopo);
 Altre presentano una estremità aderente alla parete ventricole, ma con l'altra, l’apice, sono proiettate
nella cavità atriale, dove sporgono. Queste trabecole prendono il nome di muscoli papillari
(otrabecole di 1° ordine).
A destra sono 3: anteriore (struttura complessa formata da una base di attacco e che presenta più
apici che sporgono all’interno del ventricolo), posteriore (sulla parete postero-inferiore) e mediale
(sulla parete inter-ventricolare).
Nel ventricolo di sinistra invece sono soltanto 2.
L’estremità libera di questi muscoli papillari è determinante perché dà l’attacco a filamenti che sono in
continuità con l’apparato valvolare tricuspide (e mitrale o bicuspide nel ventricolo sinistro): le corde
tendinee, che sono sottili ed estremamente resistenti.
Grazie alla presenza di queste trabecole nel ventricolo destro è possibile identificare dei rilievi che segnano la
demarcazione tra la porzione di afflusso e la porzione di efflusso; ciò non è possibile nel ventricolo sinistro.
Verso la base del cuore e medialmente nel ventricolo destro si ha un rilievo, chiamato cresta sopraventricolare, che è un po’ sollevato rispetto al resto della muscolatura e che culmina con una trabecola,
chiamata anche fascio moderatore o trabecola setto-marginale o trabecola di Leonardo da Vinci. Si crea
così una sorta di muscolatura semicircolare con la concavità verso il cono di afflusso. Questo fascio
moderatore è come un ponticello che, con un’estremità è in continuità con questa parte rilevata del
ventricolo destro, e con l’altra estremità va a continuare con il muscolo papillare anteriore. È importante
perché qui all’interno passeranno delle fibre del sistema di conduzione, che è quello che permette la
contrazione ordinata prima degli atri e poi dei ventricoli.
Si ha, quindi, il cono di efflusso, una parte che diventa liscia, che diventa parete arteriosa, dove sembra
esserci un dispositivo valvolare anti reflusso molto diverso da quello della tricuspide. Prende il nome di
valvola polmonare, perché si trova all'origine dell'arteria polmonare. Permette anche in questo caso, una
volta che la muscolatura del ventricolo destro si è contratta e ha permesso l’eiezione del sangue verso
l'arteria o tronco polmonare, che non ci sia reflusso. Non ci sono dei dispositivi muscolari connessi a questo
tipo di valvola.

Cuore sinistro (tav 218)

La struttura del cuore sinistro è molto simile alla struttura del cuore destro: sono presenti due camere, un
atrio e un ventricolo, che comunicano attraverso una giunzione atrio-ventricolare dove sarà presente un
dispositivo valvolare, la valvola mitrale.
Atrio sinistro
Per quanto riguarda l'atrio sinistro, si ha lo sbocco venoso delle quattro vene polmonari.
-La parete posteriore è liscia, anche in questo caso.
-La parete mediale è liscia anch'essa ed è l'altro versante del setto inter-atriale che abbiamo visto bene
sul versante destro. Troviamo questa volta l’impronta della valvola del forame ovale.
-La parete antero-laterale, corrispondente esternamente all’auricola, presenta anche in questo caso i
muscoli pettinati, quindi si ha una struttura speculare rispetto all’atrio destro.
La giunzione atrio-ventricolare sinistra presenta la valvola mitrale.
Ventricolo sinistro
Se andiamo a vedere la cavità del ventricolo sinistro troviamo conferma delle osservazioni esterne. Anche in
questo caso troviamo un cono di afflusso e un cono di efflusso. Ancora una volta la contrazione della parete
del ventricolo sinistro, permette l’eiezione del sangue all'interno dell’arteria aorta, che questa volta origina
più in profondità e presenta una valvola aortica, valvola semilunare.
È presente una muscolatura molto più sviluppata di quella del ventricolo destro, di 3 volte: se a destra
è circa 0,5 cm a sinistra è 1,5 cm di spessore. Infatti il ventricolo sinistro origina l’arteria aorta,
l’arteria principale che deve portare il sangue al circolo sistemico: le resistenze da vincere sono
enormemente superiori rispetto a quelle che devono vincere le arterie polmonari, che devono
portare il sangue ai polmoni, organi molto ravvicinati rispetto all'arteria e al cuore. La forza
necessaria al ventricolo sinistro per pompare il sangue nell’arteria aorta deve essere molto maggiore
di quella necessaria al ventricolo destro.
Troviamo sempre delle trabecole chiamate muscoli papillari che in questo caso sono 2 ma molto più
sviluppati, con più apici. Sono definiti uno anteriore e uno posteriore e danno attaccano alle corte tendinee
della valvola mitrale.
L’organizzazione è analoga al ventricolo destro, ma qui non abbiamo una netta demarcazione tra i due coni
(di afflusso e di efflusso), come si è visto nel destro; qui i due coni sono molto ravvicinati, di fatto c’è il lembo
anteriore della valvola mitrale che fa un po' da demarcazione tra le due parti del ventricolo sinistro.
Nel ventricolo di destra i due orifizi (atrio-ventricolare e arterioso o polmonare) non sono allineati sullo
stesso piano, ma quello polmonare è sul piano anteriore e superiore (come si vede osservando il cuore
dall’esterno). Nel sinistro, invece, i due orifizi (atrio-ventricolare con la valvola mitrale e aortico) si trovano
sullo stesso piano orizzontale, tuttavia quello aortico si trova più in profondità e, infatti, non si riesce a vedere
l’origine dell’aorta osservando il cuore dall’esterno.
La faccia mediale del cuore corrisponde al setto inter-ventricolare. Questo setto è molto spesso e sporge
nel ventricolo sinistro, il quale è costituito per la gran parte della sua estensione da muscolatura, fatta
eccezione per una zona superiore, nei pressi della valvola aortica, in cui questa parete muscolare diventa di
natura fibrosa e prende il nome di pars membranacea (o parte membranacea) del setto inter-ventricolare. La
pars membranacea è interposta tra il ventricolo sinistro e il ventricolo destro; tuttavia, essendo il cuore
disposto in maniera tale che la parte destra si trovi spostata in avanti, vi è una parte alta di setto
membranoso, che, nell’estremità superiore, si interpone tra ventricolo sinistro e atrio destro (tav 221,217).
Quest’ultimo infatti, portandosi più in avanti e più in basso rispetto all’atrio sinistro, si trova allineato in parte
con il ventricolo sinistro, nella parte immediatamente precedente la giunzione atrio-ventricolare. Il setto
risulta essere più sottile nella parte superiore in quanto membranoso e non più muscolare. Sul piano
funzionale il cuore viene spesso rappresentato schematicamente come costituito da due metà, fino ad un
certo punto, indipendenti, separate da questo setto intraventricolare che si continua con il setto interatriale.

Struttura del miocardio (no img, più o meno 213, prom. 115,116)
Le quattro cavità del cuore sono separate da una parete cardiaca costituita da diversi strati. Tralasciando il
rivestimento pericardico, la maggior parte della parete è costituita da tessuto muscolare cardiaco con
caratteristiche intermedie tra muscolatura liscia e muscolatura striata: è di fatto un muscolo striato la cui
contrazione però è involontaria ed è munito di strie intercalari che svolgono un ruolo fondamentale nella
trasmissione dell’impulso contrattile. Muscoli pettinati e muscoli papillari appartengono a questo tipo di
muscolatura.
La porzione interna delle cavità ha la caratteristica di essere una superficie molto liscia, poiché tappezzata da
una sierosa, l’endocardio, ovvero un endotelio che poggia su uno strato di connettivo lasso, necessario ad
eliminare ogni attrito che potrebbe opporsi alla progressione del sangue.
Anche il versante esterno del miocardio, la superficie appena successiva al sacco pericardico, ha un
rivestimento sieroso che prende il nome di epicardio (o pericardio viscerale), una sorta di pellicola che dà al
cuore l’aspetto di una struttura molto omogenea, insinuandosi anche nei solchi che caratterizzano la
superficie.
Questa pellicola entrerà nella costituzione del rivestimento pericardico assieme alla componente fibrosa.
Per capire meglio quali sono i momenti funzionali a cui è stato fatto riferimento e per capire gli apparati
valvolari (vedi dopo) è fondamentale analizzare un aspetto istologico del miocardio.
Si tratta di un tessuto muscolare striato a contrazione involontaria, con un’importante presenza di dischi
intercalari. Questi sono complessi di giunzione che hanno la capacità di provvedere alla propagazione rapidissima
dell’impulso contrattile, che arriva a una fibrocellula muscolare, in maniera praticamente simultanea, attraverso le
strie intercalari, e si propaga alla fibrocellula limitrofa. Il miocardio è, dunque, un sincizio funzionale, una struttura
unitaria. Questo sincizio ha delle strutture particolari (che sono sempre strutture muscolari, ma con una
morfologia assolutamente atipica) che regola e disciplina soprattutto l’insorgenza dell’impulso contrattile (che è un
qualcosa non sotto il controllo volontario) e la propagazione attraverso le cavità del cuore. Ci sarà quindi
un’innervazione, come tutti i visceri hanno, da parte del sistema nervoso autonomo, o involontario, vegetativo,
che però non è quello che determina l’inizio della contrazione ma si limita a modularlo.

A livello degli atri la muscolatura è più sviluppata nell’auricola, dove vi sono i muscoli pettinati.
Inoltre i miocardiociti atriali sono in grado di produrre un ormone polipeptidico che si chiama fattore
natriuretico atriale che viene secreto con un meccanismo riflesso, perché, quando aumenta la pressione
all’interno degli atri, si verifica uno stiramento della parete muscolare, quindi i miocardiociti degli atri in
risposta secernono questo fattore. Questo va a stimolare la diuresi e l’eliminazione di sodio, e determina il
rilasciamento della muscolatura liscia delle arteriole (stimolato da una forte pressione ne induce un
abbassamento).
La muscolatura ventricolare è molto più sviluppata e più robusta rispetto a quella atriale, e, il ventricolo
sinistro ha ancora uno spessore molto maggiore rispetto al destro.
Agli sbocchi dei vasi si costituiscono dei fasci circolari che vanno a costituire degli orifizi, delle sorte di anelli
intorno ai ritorni venosi degli atri e poi alla parte più sviluppata, i muscoli pettinati.
Ci sono fasci muscolari comuni entrambi ai ventricoli /atri e fasci propri di ciascun ventricolo/atrio.
Inoltre, fatto che contraddice la gran parte dei libri, questi muscoli non prendono attacco sullo scheletro
fibroso, sebbene i fasci muscolari di atri e ventricoli siano nettamente separati grazie anelli fibrosi (vedi
dopo).

Solo le valvole cuspidi (indirettamente per le semilunari e come struttura unica per le atrio-ventricolari)
prendono inserzione ancorate sulle strutture fibrose: il miocardio sia degli atri che dei ventricoli ha una
propria autonomia tridimensionale e non ha bisogno di inserirsi sullo scheletro fibroso.

Il cuore comincia a battere al 22° giorno, al 24° comincia la circolzione (nozione random)

Approfondimento su miocardiociti:
-I miocardiociti sono quasi totalmente dipendenti dalla respirazione aerobica per la sintesi di ATP.
-I corti tubuli a T dei miocardiociti non formano triadi con il reticolo sarcoplasmatico.
-L’apporto vascolare del miocardio è superiore anche a quello delle fibre muscolari scheletriche rosse.
-La contrazione miocardica è indipendente dallo stimolo nervoso.
-I miocardiociti sono uniti tramite giunzioni specializzate detti dischi intercalari.
Dischi intercalari
Dette anche strie scalariformi, hanno aspetto dentellato dovuto all’interdigitazione tra sarcolemma di due miocardiociti. In un disco le
membrane cellulari sono unite da desmosomi che contribuiscono a stabilizzare la posizione e a mantenere la struttura 3D del tessuto;
i dischi possiedono giunzioni aderenti specializzate chiamate fasce aderenti (le miofibrille dei miocardiociti ancorano strettamente il
sarcolemma alla fascia aderente nei dischi, così si legano miofibrille di cellule adiacenti e così si contraggono simultaneamente); i
miocardiociti a livello del disco sono connessi anche con giunzioni comunicanti che consentono la diffusione di ioni da una cellula
all’altra così il potenziale si propaga da un miocardiocita all’altro.
Ecco perché è considerato un sincizio funzionale il muscolo cardiaco, come se fosse un'unica enorme cellula.

Valvole cardiache e scheletro fibroso (tav 219,220)
Per trattare queste valvole bisogna considerare uno scheletro fibroso, un’impalcatura che si trova all’interno
del muscolo cardiaco che segue l’andamento e la posizione delle valvole (partendo dal basso a destra: valvola
tricuspide, valvola mitrale, valvola aortica e su un piano differente la valvola polmonare). Questo scheletro,
situato sostanzialmente alla base dei ventricoli, è un insieme di fibre collagene che formano delle strutture
chiamate anelli fibrosi sui quali prendono inserzione i lembi valvolari. Nei punti in cui le valvole tricuspide,
mitrale e aortica vengono in contatto si forma un ammasso fibroso centrale, una parte più densa che ha una
forma grossomodo triangolare in cui è presente un orifizio, situato in una zona chiamata appunto trigono
fibroso destro, che permetterà il passaggio dell’unica struttura di connessione tra la muscolatura atriale e
quella ventricolare (il fascio di His). Tra le due valvole semilunari c’è poi un espansione, detta tendine del
cono, che lega l’anello firboso aortico a quello polmonare. Tra valvola mitrale e aortica ci sarà poi,
lateralmente, il trigono fibroso sinistro.
Funzioni dello scheletro fibroso:
- Dare attacco alle valvole;
- Mantenerle aperte nel rispettivo momento funzionale;
- Resistere alla spinta della pressione del sangue;
- Creare uno sbarramento elettrico tra atri e ventricoli regolando la propagazione dell’impulso. (per questo
c’è bisogno del fascio di His).
Le valvole sono aperte o chiuse a seconda del momento funzionale: durante la diastole (rilassamento
ventricolare) saranno aperte le atrio-ventricolari e chiuse le due semilunari. Si avrà l’opposto durante la
sistole (contrazione ventricolare).
Il tessuto connettivo del cuore è formato in gran parte dai tre tipi di fibre. Ogni miocardiocita è avvolto da un rivestimento resistente
ed elastico e le cellule adiacenti sono unite per mezzo di legami crociati fibrosi. Ogni strato muscolare ha un rivestimento fibroso e

guaine fibrose separano gli strati muscolari superficiali da quelli profondi. Questi strati di connettivo sono in continuità con le bande
di tessuto fibroelastico che circondano le origini del tronco polmonare e dell’aorta e costituiscono la base di impianto per le valvole
cardiache. Serve a stabilizzare la posizione di cellule e valvole, ma anche assicurare sostegno alle cellule a vasi e nervi, a distribuire le
forze di contrazione, rinforzare le valvole e impedire eccessiva espansione del cuore, fornire elasticità per recuperare la forma iniziale,
isolare le fibre muscolari atriali da quelle ventricolari.

Valvole atrio-ventricolari (tav 219,220)
L’etimologia di tricuspide deriva dai “tre lembi”, mentre mitrale si rifà alla mitra papale.
L’impianto delle valvole avviene con un unico lembo sul quale poi si trovano delle incisure che partono dal
margine libero e vanno a delineare tre lembi a destra nella tricuspide (uno anteriore, uno posteriore e uno
mediale) e due a sinistra nella mitrale (anteriore e mitrale, detta quindi bicuspide).
Dal margine libero si staccano dei filamenti robusti, che (per analogia con i tendini) vengono chiamate corde
tendinee, i quali, in parte, vanno a continuarsi con la parete ventricolare ed in parte, quelli più significativi,
prendono attacco sugli apici dei muscoli papillari.
Valvole semilunari (tav 219,220)
Non hanno nessuna connessione con la muscolatura, sono costituite da tre tasche, tre cuspidi, che prendono
attacco indipendente sull’anello fibroso. La parte convessa delle tasche è rivolta verso il ventricolo, mentre la
parte concava è rivolta verso l’interno del vaso, che si presenta dilatato nella zona dell’inserzione delle
cuspidi. Queste dilatazioni prendono il nome di seni e molto visibili sono quelle presenti sull’aorta, chiamati
seni del Valsalva.
Il margine libero di ogni taschina di ogni cuspide prevede al centro un ispessimento chiamato nodulo, che è
leggermente sollevato perché le due parti del volto delle tasche che si trovano ai lati di questo nodulo sono
una sorta di incisure che prendono il nome di lunule.
I noduli sono uguali nelle due valvole semilunari, cambia solo il nome dello scopritore: Nodulo di Aranzio
nella valvola aortica e Nodulo di Morgagni nella valvola polmonare.
Si riescono a distinguere tra loro le due valvole grazie alla presenza nella valvola aortica, in corrispondenza di
due cuspidi (una di sinistra e una di destra), di due orifizi che rappresentano lo sbocco delle due arterie
coronarie. La cuspide che presenta l’orifizio della coronaria destra viene chiamata anche cuspide coronarica
destra, allo stesso modo l’altra si chiamerà cuspide coronarica sinistra, mentre quella posteriore, che non
presenta orifizi, prende il nome di cuspide non coronarica. L’adesione dei noduli permette la perfetta
chiusura delle tre cuspidi che si riflette sulla parete esterna della arteria con i seni, i rigonfiamenti.
Nel momento della contrazione ventricolare le cuspidi sono liberse di muoversi e quasi aderenti alle pareti
del vaso, nel momento della diastole ventricolare, invece, i lembi si avvicinano occludendo il passaggio e
impedendo il reflusso di sangue. Ciò avviene proprio per effetto della forte pressione sanguigna nell’aorta (e
in minima parte della gravità), che spinge il sangue verso il lato e il basso del vaso riempendo le tasche (le
cuspidi), per poi passare nei condotti delle arterie coronarie.
Invece nella valvola polmonare si distinguono, semplicemente rispetto alla posizione, una cuspide semilunare
destra, una anteriore e una sinistra.

Pericardio (tav 212)
Aprendo per la prima volta un torace o osservando delle immagini relative a un torace aperto con polmoni
divaricati appare un’immagine molto differente rispetto quella alla quale si è abituati a conoscere e
interpretare: l’immagine è quella di un organo biancastro (giallastro quando c’è tanto tessuto adiposo)
perché è contenuto all’interno di un sacco fibroso, un involucro che letteralmente “sta intorno al cuore” (dal
greco perì e cárdios). È un involucro che media tutti i rapporti del cuore e che va addirittura ad espandersi
verso il centro frenico dove è adagiato il cuore, mandando delle espansioni sulla fascia superiore del
diaframma, alla colonna posteriormente e allo sterno anteriormente.

L’accesso al cuore attraverso il pericardio é limitato a una regione triangolare, detta area libera (o nuda) del
pericardio, compresa sostanzialmente tra 3° e 6° cartilagine costale sul lato sinistro, perché il resto è coperto
dai margini dei due polmoni con la relativa sierosa pleurica. (tav 193)
Osservando immagini dall’esterno, non solo sul piano frontale ma anche quello sagittale, si nota un sacco
continuo; vi è infatti un sacco chiamato sacco fibroso del pericardio che avvolge completamente il cuore e
media i rapporti con tutte le strutture vicine: le facce mediastiniche dei polmoni anteriormente,
posteriormente le formazioni a partire dall’esofago, aorta toracica, dotto toracico e trachea, che lo
separano dalla colonna, e in particolare lateralmente con i nervi frenici, che sono parte del plesso cervicale e
che vanno a distribuirsi al muscolo diaframma, innervandolo, e che prendono un rapporto molto ravvicinato
con il pericardio decorrendo sui suoi due lati. Ciò significa che negli interventi, quando si mette mano al
pericardio, bisogna fare attenzione alle strutture che hanno un decorso molto ravvicinato perché una lesione
del nervo frenico ha come conseguenza la paralisi del diaframma.
Se dovessimo considerare il cuore all’interno del pericardio si potrebbe quasi dire che la base è in basso e
l’apice è in alto, perché è adagiato sul centro frenico.
Il sacco aderisce al centro frenico e il tronco polmonare è completamente mascherato da tessuto adiposo.
Quel sacco biancastro corrisponde appunto a un
involucro fibroso denso periferico, tappezzato però
internamente da uno strato sieroso. Anche il miocardio è
tappezzato da uno strato esterno sieroso e, visivamente,
potrebbe sembrare che non vi sia alcuna relazione tra
questi due strati sierosi lucenti ed uniformi posti sui due
versanti, da un lato del miocardio, dall’altro
dell’involucro esterno.
In realtà così non è, perché questi due strati sierosi sono
in continuità l’uno con l’altro, e lo strato che riveste
esternamente il miocardio, chiamato epicardio, può
essere anche definito pericardio viscerale (perché è
quello più aderente al viscero); quello che invece
tappezza internamente il sacco fibroso è chiamato anche pericardio parietale. In realtà, comunemente,
vengono semplicemente chiamati foglietto viscerale e foglietto parietale. In corrispondenza della base del
cuore si verifica la riflessione dell’uno nell’altro. Il fatto di trovare due foglietti in continuità che si riflettono (si
piegano) l’uno nell’altro, uno viscerale (intimamente ai visceri), e un altro parietale (in contatto con la parete
di rivestimento o addirittura con la parete corporea) sarà una caratteristica di tutte e tre le sierose del nostro
organismo (pericardio, pleura e peritoneo).
Nell’organogenesi del cuore si osserva l’organo quando era ancora un tubo, una formazione cilindrica, che
penetra dentro alla cavità celomatica (la quale diventa la cavità pericardica). Questa formazione cilindrica,
man mano che si sviluppa, penetra sempre più all’interno di questa cavità e nel contempo diventa la
struttura complessa suddivisa in quattro cavità che è il cuore.
Tutto intorno al cuore, compresa fra i due foglietti, vi è una cavità virtuale, la cavità pericardica, dove vi è un
liquor pericardico, che viene proprio filtrato dai vasi che irrorano il pericardio. Questo, in caso di infezioni
(pericardite) o a causa di versamento di un trasudato o sangue, può aumentare di volume. Le conseguenze
possono essere molto gravi, poiché può arrivare a provocare il cosiddetto tamponamento cardiaco, cioè
impedire l’espansione del cuore in un determinato momento funzionale.
Il pericardio si forma, facendo un esempio e paragonando ancora il cuore al proprio pugno, premendo con il
pugno sul polo superiore di un palloncino gonfiabile. Esercitando la pressione, il polo superiore si invagina e
man mano che scendiamo con il pugno, a livello del polso (che corrisponde alla regione della base cardiaca)
si ha la riflessione dei due foglietti, con tutt’intorno il sacco fibroso del pericardio.

Cenni di organogenesi e seni pericardici (tav 212)
È degno di nota il fatto che la disposizione della sierosa pericardica risenta fortemente di quella serie di tappe
attraverso le quali si realizza lo sviluppo organogenetico del cuore: ciò che era inizialmente il tubo cardiaco
deve diventare quella struttura complessa con dei setti e quattro cavità ben evidenti e con una propria
indipendenza.
Nell’organogenesi del cuore inizialmente si osserva una formazione cilindrica, il tubo cardiaco, con due
estremità, una arteriosa e una venosa, che man mano si accresce, si allarga e si ripiega in modo da tale che la
parte ventricolare e arteriosa si trovi sul davanti e la parte atriale e venosa posteriormente.
A ciò corrisponde anche una protusione del tubo cardiaco all’interno di una cavità, la cavità celomatca
(destinata a diventare cavità pericardica). Spingendo nella cavità celomatica (si ricordi il pugno nel palloncino)
si determina la riflessione dell’epicardio (o
pericardio viscerale) nel pericardio parietale
che andrà a tappezzare sull’interno il sacco
fibroso, con formazione in mezzo della
cavità pericardica, contenente il liquor
filtrato dai vasi che favorisce lo scorrimento
dei due foglietti l’uno sull’altro.
(n.d.s. l’organogenesi verrà trattata successivamente)
In particolare andando a considerare le due linee di riflessione:
- La linea di riflessione anteriore si ha davanti rispetto all’aorta e all’arteria polmonare, qui il pericardio
poi si confonderà con la tonaca avventizia che riveste le arterie;
- La linea di riflessione posteriore la si trova dietro all’atrio sinistro tra gli sbocchi delle 4 vene
polmonari.
Spesso nei libri di testo si dice che durante il ripiegamento del tubo cardiaco, la cavità pericardica si modifica
e le riflessioni dei due foglietti vanno a formare dei recessi definiti seni del pericardio: si tratta del seno
trasverso e del seno obliquo del pericardio che in realtà hanno un significato molto diverso l’uno dall’altro.
Infatti mentre il seno obliquo del pericardio ha a che fare con la riflessione del pericardio viscerale nel
parietale, il seno trasverso no. Quest’ultimo è il venir meno della struttura che connetteva la parte posteriore
del tubo cardiaco con l’embrione. Inizialmente per collegare il tubo cardiaco con l’embrione è presente una
struttura sierosa, il mesocardio dorsale, che ad un certo punto si vacuolizza fino a degenerare
completamente, per cui quando il tubo si piega (per far sì che l’estremità venosa, si trovi posteriormente
rispetto a quella arteriosa) viene meno questa connessione posteriore e di fatto si crea uno spazio reale tra
porzione anteriore ventricolare-arteriosa e porzione posteriore atriale-venosa. È infatti possibile mettere un
dito (da fare durante l’esercitazione) o uno strumento, tramite il quale si può intervenire sulle arterie, proprio
perché è uno spazio reale, che non ha nulla a che fare con la riflessione dei foglietti.
Ricordando le linee di riflessione dei due foglietti, quella posteriore si trova dietro all’ atrio sinistro, tra gli
sbocchi delle quattro vene polmonari: in questa posizione mettendo un dito o uno strumento (dal versante
inerno) non si può andare oltre perché è presente una sorta di recesso detto seno obliquo che non ha nessun
significato chirurgico ma è un dettaglio
anatomico. Viene anche detto seno di Haller o
diverticolo di Haller e in sua corrispondenza si
vede molto bene un rapporto che l’atrio sinistro
contrae con l’esofago, e addirittura l’impronta
esofagea tra i ritorni venosi di sinitra.
Quindi, si ricordi che, mentre il seno obliquo ha a
che fare con la riflessione del pericardio viscerale

nel parietale, il trasverso è il venir meno di una struttura che inizialmente connetteva la parte dorsale del
tubo cardiaco all’embrione.
Funzione del pericardio:
1. La parte più esterna media i rapporti con altre strutture contigue;
2. Rappresenta una barriera contro infiammazioni provenienti da strutture limitrofe;
3. Protegge e sostiene anche le parti meno robuste del miocardio;
4. Mantiene il cuore in posizione relativamente fissa all’interno del mediastino (adeso al centro frenico;
vincolato alla superficie posteriore dello sterno)
5. Il liquor pericardico che riempe la cavità pericardica, non solo favorisce lo scorrimento dei due
foglietti, ma contribuicse anche a rendere uniformi quelle forze di gravità che si esercitano sulla
superficie del miocardio; inoltre riduce l’attrito durante i movimenti che si verificano nelle fasi
funzionali di contrazione e rilassamento, quindi sistole e diastole.

Contrazione cardiaca (tav 222)
Come già detto vi è un’innervazione da parte del sistema nervoso viscerale, ma questa innervazione è in
grado semplicemente di modulare la contrazione, cioè, per esempio, di aumentare il ritmo, la frequenza,
l’intensità della contrazione. Tuttavia non è assolutamente in grado di generare il battito.
L’inizio e la propagazione di questo impulso sono determinati dalla presenza di alcune cellule, che si
organizzano in strutture ben definite, che, nell’insieme, formano il cosiddetto tessuto o sistema di
conduzione, spesso chiamato anche miocardio specifico, poiché quello che forma le pareti degli atri e dei
ventricoli viene anche chiamato miocardio comune o di lavoro (perché contraendosi compie lavoro).
A stretto contatto con il miocardio comune esistono alcune formazioni che costituiscono, quindi, il miocardio
specifico: queste sono cellule che hanno perso la funzione contrattile ma sono determinanti per l’insorgenza
e per la conduzione secondo una direzione ben precisa e ordinata dello stimolo (elettrico) necessario per
determinare la contrazione del miocardio.
Quindi, di fatto, tutti i miocardiociti, anche quelli isolati, hanno un ritmo miogenico intrinseco. Ciò vuol dire
che la loro membrana plasmatica è in grado di depolarizzarsi e ripolarizzarsi ritmicamente, ed essendo il
cuore un sincizio funzionale, l’onda viene trasmessa anche al miocardiocita limitrofo grazie alle strie
intercalari.
Quello che cambia è la frequenza di questi cicli di depolarizzazione e ripolarizzazione:
- miocardio ventricolare ha una frequenza bassa,
- miocardio atriale ha frequenza intermedia;
- nodo seno-atriale ha frequenza massima.
Il nodo seno-atriale è una masserella ovalare, considerata il generatore del ritmo, il pacemaker di tutto il
sistema di conduzione del miocardio specifico. Si trova a destra dello sbocco della vena cava superiore, in
quella regione che dall’esterno viene detta solco terminale e dall’interno cresta terminale.
Il nodo è fatto di cellule P, cellule primitive o pallide (poiché presentano degli accumuli di glicogeno) o nodali,
che si dispongono tutt’intorno a una piccola arteriola (un ramo collaterale di una delle due arterie coronarie),
presentando, quindi, una propria vascolarizzazione indipendente. Queste cellule sono meno presenti nella
parte periferica che va a prendere rapporto diretto con il miocardio comune (dove il nodo è immerso).
Tra miocardio comune e nodo seno-atriale vi sono cellule di transizione, un po’ più allungate e più simili ai
miocardiociti comuni e sono quelle che mediano la propagazione dell’impulso che si genera nel nodo.
Essendo il tutto un sincizio, dal nodo seno-atriale l’impulso si propaga alla muscolatura di entrambi gli atri.
Spesso nei libri si parla di fasci o trat inter-nodali come responsabili della propagazione dell’impulso,
tuttavia questi non sono i responsabili, ma conferiscono ordine alla direzione del segnale. Infatti se questi
non ci fossero l’impulso si propagherebbe lo stesso perché il nodo seno-atriale è immerso nel miocardio
comune, il quale ha quelle strie intercalari che non oppongono resistenza elettrica, quindi l’impulso passa sia

ai miocardiociti dell’atrio destro (nel quale si trova il nodo) ma anche dell’atrio sinistro, perché c’è una
continuità tra la muscolatura dei due atri.
A questo punto, propagandosi, arriva a raggiungere, ancora nell’atrio destro, un’ulteriore masserella.
Qui siamo verso la giunzione atrio-ventricolare e infatti questo ammasso è detto nodo atrio-ventricolare.
Più precisamente si trova in una regione triangolare detta triangolo di Koch. Questo è il punto di repere del
nodo atrio-ventricolare e delimitato dall'orifizio del seno coronario che ne costituisce la base, dal tendine di
Todaro* che forma un lato, dal lembo mediale della valvola tricuspide che forma il terzo lato e dal nodo atrioventricolare che ne costituisce il vertice. Esercitando una trazione laterale sulla valvola di Tebesio si solleva la
parete dell’atrio perché le due estremità che entrano in contatto tra la valvola di Eustachio e quella di Tebesio
si prolungano in un tendinetto, che è infatti chiamato tendine di Todaro* e che arriva poi a fissarsi sullo
scheletro fibroso (trigono fibroso destro nel corpo fibroso centrale).
Anche questo nodo possiede una vascolarizzazione propria indipendente, ricevendo un’arteriola dalla
coronaria dominante (vedi dopo).
Questo sistema si basa su un principio secondo il quale lo scheletro fibroso serve a dare attacco alle valvole,
però serve ad isolare elettricamente il miocardio degli atri dal miocardio dei ventricoli, cioè non c’è una
continuità anatomica tra le fibre miocardiche atriali e quelle ventricolari. Se così fosse, e sarebbe
un’inefficienza della meccanica cardiaca, basterebbe il nodo senoatriale a livello del quale si genera
l’impulso, che simultaneamente si propagherebbe ad atri e ventricoli. Invece c’è necessità che gli atri si
contraggano in maniera non simultanea ai ventricoli, perché la contrazione degli atri spinge il sangue nei
ventricoli fino al completo svuotamento, per cui, prima della sua contrazione, il ventricolo dovrà essersi
completamente riempito. Se vi fosse continuità anatomica tra le fibre atriali e quelle ventricolari, la
contrazione dell’atrio, quando ancora pompa sangue nel ventricolo, continuerebbe mentre il ventricolo sta
già pompando sangue nelle arterie. Questo meccanismo non sarebbe efficace ai fini della sistole ventricolare.
Il nodo atrio-ventricolare è anch’esso formato da cellule P, ma anche da una buona quota di cellule di
transizione. Questa struttura è determinante per provocare un lieve ritardo di conduzione: nell’attraversare il
nodo atrio-ventricolare, l’impulso contrattile rallenta. Il rallentamento è necessario perché corrisponde alla
sfasatura tra contrazione degli atri e contrazione dei ventricoli, o meglio al tempo che i ventricoli hanno
prima di riempirsi (è infatti anche detto tempo di riempimento ventricolare).
Successivamente, senza che vi sia una demarcazione tra unità antero-posteriore del nodo, l’impulso
prende la via di un’altra struttura, un fascetto brevissimo (1 cm) che si chiama fascetto atrio-ventricolare
comune o fascio di His. Questo è essenziale perché, originato dall’estremità del nodo atrio-ventricolare,
continua con esso (non c’è una linea di demarcazione tra i due), ed quello che permette di superare
l’isolamento elettrico dato dallo scheletro fibroso, perché va ad attraversare quel trigono fibroso destro che si
trova alla base dei ventricoli.
Il fascio di His è ancora costituito da cellule P ma man mano che si portano distalmente cambiano la loro
morfologia per assumere l’aspetto di cellule giganti del Purkinje. E’ importante sottolineare la presenza di un
involucro connettivale poiché, essendo tutte queste strutture immerse nella muscolatura comune, questo fa
sì che l’impulso vada a propagarsi secondo una direzione ben precisa alla muscolatura dei ventricoli. Come
momento funzionale qua si è infatti ancora alla contrazione degli atri, l’impulso prosegue grazie alla
biforcazione del fascio di His che si divide in due rami detti branca destra e branca sinistra e decorrono sui
versanti destro e sinistro del setto interventricolare. Queste branche, inizialmente, sono una struttura unica a
destra e a sinistra, due grandi fasci, e poi iniziano a ramificarsi e anastomizzarsi in una serie di rami collaterali,
già costituiti da delle cellule più grandi rispetto alle cellule P, dette cellule del Purkinje, e hanno ancora un
involucro connettivale. Sono ben riconoscibili lungo il loro decorso lungo quei rilievi muscolari che segnano il

passaggio tra cono di afflusso e cono di efflusso, quindi cresta sopra-ventricolare, trabecola setto-marginale
(o fascio moderatore o fascio di Leonardo Da Vinci) che arriva al muscolo papillare anteriore.
Quindi è importantissima la sequenza di propagazione dell’impulso anche a livello dei ventricoli: è una
sequenza ordinata dall’apice verso la base e i primi che vengono raggiunti dall’impulso contrattile sono
proprio i muscoli papillari, sia a destra che a sinistra. Questo perché la contrazione dei papillari inizia la parte
preliminare della sistole ventricolare e rimane per tutta la sua durata: è importante ricordare che attaccati ai
papillari vi sono le corde tendinee che hanno un ruolo fondamentale nel tenere chiuse le valvole atrioventricolari.
Dopo i papillari, la rete delle fibre del Purkinje raggiunge poi tutto il resto della muscolatura ventricolare.
In sintesi, esiste l’innervazione sia da parte del sistema parasimpatico che simpatico, ma questa innervazione
è soltanto in grado di modulare la frequenza cardiaca (esempio: in caso di situazioni di paura).
L’efficienza cardiaca dipende da una asincronia tra la contrazione atriale e la contrazione ventricolare
(cruciale è qui l’attraversamento del nodo atrio-ventricolare); la direzione dell’impulso all’interno del
ventricolo procede secondo un ordine ben preciso dato prima dalle branche e dalle sue collaterali e poi dalla
rete del Purkinje che ha un ruolo importante nella chiusura delle valvole.
L’ultimo è il passaggio (eiezione) del sangue nelle camere cardiache, più precisamente dall’atrio al ventricolo
corrispondente e poi dal ventricolo all’arteria.
Elettrocardiogramma
L’elettrocardiogramma, è un tracciato grafico dei fenomeni elettrici che avvengono (in successione) nei
miocardiociti, registrando, quindi, una sequenza di momenti con ritmo sinusale imposto dal nodo senoatriale (pacemaker).
L’impulso, generato dal seno, viene simultaneamente trasmesso alla muscolatura atriale che si contrae, quindi l’onda di depolarizzazione passa dalle
cellule del nodo ai miocardiociti atriali contraendo gli atri. Immerso nell'atrio c’è il nodo atrio ventricolare la cui presenza è fondamentale in quanto
grazie alla distribuzione delle cellule del nodo attorno all’arteriola determina quel lieve rallentamento dell’impulso. Quindi, questo attraversa le cellule
nodali e successivamente prende la via del fascio atrio ventricolare che è in grado di attraversare lo scheletro fibroso, esattamente il trigono fibroso
destro nel corpo fibroso centrale e a dividersi poi nelle 2 branche di destra e di sinistra, che decorrono sui 2 versanti del setto inteventricolare ancora
isolati. Si verifica quindi una trasmissione in via preferenziale dell’impulso, che si propaga alla muscolatura ventricolare solo in un secondo momento.
Giunto poi ai ventricoli, l’impulso viene prima trasmesso ai muscoli papillari, che sono in contatto tramite le corde tendine alle valvole atrio
ventricolari, permettendo quindi la chiusura delle 2 valvole tricuspide e della mitrale. Poi risale dai papillari verso la base dei ventricoli, è
successivamente è necessaria la forza contrattile della muscolatura ventricolare per pompare il sangue nelle 2 arterie.

L’elettrocardiogramma registra degli eventi elettrici con il
posizionamento di alcuni elettrodi sulla superficie corporea.
Nella sequenza viene evidenziata una prima onda P non molto ampia
che rappresenta la depolarizzazione atriale, gli atri si contraggono; si
possono poi notare un plateau (platò) che rappresenta il rallentamento
a livello del nodo atrio-ventricolare (tempo tra contrazione atriale e
ventricolare) ed il complesso QRS. Questo ultimo é molto articolato e può essere variabile, rappresenta la
propagazione prima al fascio di Hiss e poi ai ventricoli; infine ci sarà un periodo di refrattarietà, in cui il
miocardio non potrà essere eccitato. Questa succesione di eventi è definita come ciclo cardiaco.
Ciclo cardiaco
Il ciclo cardiaco succede mediamente 70 volte al minuto; coloro che hanno un minor numero di battiti
presentano infatti una maggior resistenza sotto sforzo. Un ciclo è una alternanza di sistole e diastole
ventricolare responsabili della espulsione del sangue nelle arterie che si trasmette in parallelo a destra e a
sinistra.
Diastole ventricolare:

1.

Nella prima fase è possibile osservare, il ventricolo in diastole (rilassato) e nessuna camera contratta;
simultaneamente si sta riempiendo l’atrio, la cui pressione diventa positiva e risulta maggiore di quella
del ventricolo che si è appena svuotato, mentre in arteria la pressione è molto alta. Dal momento che il
sangue va sempre secondo gradiente di pressione, man mano che l’atrio si riempie il sangue defluisce
verso il ventricolo (a pressione inferiore), infatti le valvole mitrale e tricuspide sono aperte e le loro corde
tendine rilasciate. Il gradiente va inoltre dall’arteria verso il ventricolo, il sangue refluisce fino a riempire
le tasche delle valvole semilunari determinandone la chiusura. Alla fine della diastole l’atrio è pieno.
2. Dal nodo seno-atriale alla muscolatura atriale
viene trasmesso l’impulso e la parete dell’atrio si
contrae in maniera attiva in modo da svuotarsi
completamente e determinarne il passaggio del
sangue nel ventricolo, quindi la pressione
ventricolare aumenta e i lembi delle valvole atrioventricolari si sollevano. Nel cono di efflusso la
situazione rimane invariata, infatti la pressione
ventricolare è sempre minore di quella arteriosa,
nonostante quest’ultima si sia ridotta poiché il
sangue si dirige verso l’albero arterioso, le valvole
semilunari risultano, quindi, ancora chiuse.
Sistole ventricolare:
3. Procedendo, l’atrio risulta vuoto anche grazie alla
contrazione muscolare; l’impulso dagli atrii, dopo il rallentamento del nodo atrio-ventricolare si
trasmette al fascio di His, alle branche, alle cellule del Purkinje ed infine al miocardio ventricolare.
Quest’ultimo si contrae, si accorcia e la pressione ventricolare risulta molto maggiore rispetto a quella
atriale (che è pari a zero); il sangue tende quindi a refluire dal ventricolo verso l’atrio sollevando i lembi
delle valvole atrio-ventricolari. I muscoli papillari, che vengono raggiunti per primi dall’impulso e
rimangono contratti per tutta la sistole, esercitano una forza uguale e contraria rispetto a quella
esercitata dal flusso sanguigno che refluisce: contraendosi stirano le corde tendine verso il basso [se c’è
una insufficienza valvolare la valvola tende a ribaltarsi e il sangue passa]. La tenuta è quindi assicurata dal
flusso sanguigno che tende a defluire secondo gradiente pressorio e dalla forza contrattile dei muscoli
papillari che stirano le corde tendinee verso il basso. Inoltre la pressione ventricolare è maggiore di
quella arteriosa, quindi il sangue viene pompato (gittata sistolica) verso il cono di efflusso, prendendo la
via dell’arteria, e ad alta pressione schiaccia contro le pareti i lembi delle valvole semilunari;
4. Queste non hanno connessioni muscolari, si chiudono per il reflusso del sangue che le va a riempire
(dovuto alla pressione del sangue e in minima parte alla gravità).
Successivamente ci sarà un’altra diastole durante la quale l’atrio si riempirà nuovamente con conseguente
aumento di pressione, inoltre ci sarà un periodo di non eccitabilità del miocardio. Quando la pressione diventa
maggiore o uguale all’interno delle arterie si verifica di nuovo l’inversione di flusso. Le valvole sono quindi
importantissime, infatti attuano uno sbarramento e non permettono al sangue di tornare indietro.
Quindi in definitiva:
-Stimolo parte dal SA e raggiunge il AV, in 50 msec;
-Al livello di AV vi è un ritardo di 100 msec e inizia la contrazione atriale;
-L’impulso viaggia lungo il setto attraverso il fascio di AV e i rami del fascio verso le fibre di Purkinje e passa attraverso la banda
moderatrice per chiudere le valvole atrioventricolari, 175 msec dall’inizio;
-L’impulso è distribuito dalle fibre di Purkinje e trasmesso ai ventricoli, la contrazione atriale viene completata e inizia quindi quella
ventricolare, 225 msec dall’inizio.

Ascoltando il battito cardiaco si sentono due toni o rumori cardiaci: il primo è la chiusura delle valvole
atrio-ventricolari che si verifica nel momento di sistole ventricolare; il secondo è la chiusura delle semilunari
nel momento dell’inizio della diastole ventricolare.
Ci sarà poi una grande pausa prima della nuova sistole ventricolare durante la quale:
nei soggetti giovani e molto magri c’è la possibilità di un terzo tono, questo è causato dalla vibrazione della
muscolatura ventricolare che si verifica con l’ingresso del sangue durante la diastole; il quarto tono se ben
percepito è assolutamente patologico ed è uno sdoppiamento con il primo, esso rappresenta la contrazione
della muscolatura atriale che normalmente non è percepibile. Le anomalie nel ritmo cardiaco vengono
chiamate aritmie.
I toni vengono auscultati in specifici punti che non corrispondono alle proiezioni delle valvole, detti focolai di
auscultazioni. Rispetto all'angolo sternale è si individua il secondo spazio intercostale per l’auscultazione dei
toni della valvola polmonare a sinistra e aortica a destra.

Circolazione sanguigna (no img)
Il cuore destro tramite il cono di efflusso é in continuità con l’arteria polmonare (con sangue venoso),
dalla quale ha inizio circolo polmonare. L’arteria polmonare si allontana dal cuore e si ramifica andando a
costituire un albero arterioso che culmina con dei piccoli vasi capillari all’interno delle superfici di scambio
polmonari, gli alveoli, dove avviene l’ossigenazione del sangue. Successivamente il sangue viene riportato
tramite un sistema di vene che fa capo alle quattro vene polmonari (con sangue arterioso), all’atrio sinistro,
passa attraverso la valvola mitrale e dal ventricolo sinistro (comunicazione atrio-ventricolare sinistro) viene
pompato, attraverso il cono di efflusso, nell’arteria aorta (sangue arterioso); questo è il vaso principale del
circolo sistemico, detto anche grande circolo. Il sangue che si trova nel cuore sinistro è quindi ossigenato.
Dall’aorta generano vasi con calibro sempre minore, fino a culminare nei capillari in tutta la periferia del
corpo, qui avvengono gli scambi gassosi e metabolici. Il sangue, arricchitosi con cataboliti e anidride
carbonica, viene riportato verso il cuore attraverso un sistema venoso più complesso rispetto a quello
arterioso, che fa capo alle due vene cave (con sangue venoso) che si immettono nell’atrio destro.
Successivamente il flusso passa attraverso la valvola tricuspide, il ventricolo destro e riprende nuovamente il
circolo polmonare.

Circolazione
Grande circolo (no img)
Il Grande Circolo origina dal ventricolo sinistro con l'arteria Aorta, che riceve il sangue nel momento della gittata
sistolica (contrazione del ventricolo sinistro), si parla di direzione centrifuga. Questo sangue, a partire dal tronco
iniziale (chiamato bulbo aortico, che origina a partite dalla valvola aortica, nel culmine del cono di efflusso del
ventricolo), si indirizza in un complesso sistema vascolare, un albero arterioso che lo trasporta dal cuore alla

periferia (testa, collo tronco, arti) a qualunque livello di profondità. Le arterie che compongono l'albero arterioso
diminuiscono le loro dimensioni man mano che si allontanano dall'Aorta e culminano poi in arteriole ed arteriole
pre-capillari che, come dice il nome stesso, convogliano il sangue in reti di vasi capillari, che sono estremamente
numerosi, sottili ed altamente anastomizzati, ovvero in continuità e comunicazione gli uni con gli altri. A questo
livello avvengono gli scambi, a causa delle dimensioni delle loro pareti e della bassa pressione con cui scorre il
sangue (la massima pressione la ritroviamo invece a livello aortico).
Dai vasi capillari ha inizio anche il ritorno venoso, costituito da vene via via di calibro maggiore sino ad arrivare ai
due grandi sistemi di raccolta costituti da Vena Cava Superiore e Vena Cava Inferiore. Le vene, che a differenza
delle arterie originano in periferia e raccolgono sangue non più ossigenato da un sistema a bassa pressione,
riportano il sangue in direzione centripeta verso il cuore. Spesso inoltre, in particolare negli arti inferiori,
posseggono sistemi valvolari anti-reflusso lungo il loro decorso o nel punto di sbocco, simili alle Semilunari:
valvole a nido di rondine.
Caratteristiche dei vasi
In generale i vasi possono essere descritti come una parete disposta attorno ad un lume.
La parete risulta costituita da una tonaca intima (un endotelio che poggia su membrana basale), una tonaca media (a
prevalenza di fibre elastiche o muscolari o connettivali) ed una tonaca avventizia (fibrosa, che media i rapporti
delle vaso con l'esterno). Lo spessore maggiore delle pareti lo troviamo nel caso delle arterie, a causa dell'alto
regime pressorio cui è sottoposto il vaso. Un'altra grande differenza fra arterie e vene è che le seconde hanno
pareti che tendono a collabire (afflosciarsi fino a che le sue pareti opposte non giungono a contatto).
Approfondimento – Ripasso sui vasi
Le pareti delle arterie e delle vene sono formate da tre strati:
1. Tonaca intima: strato più interno, include rivestimento endoteliale e un connettivo di fibre elastiche. Nelle arterie il versante
esterno della tonaca intima contiene uno spesso strato di fibre elastiche detto membrana elastica interna.
2. Tonaca media: contiene fasci concentrici di muscolatura liscia immersi in una rete di connettivo lasso, le cellule muscolari sono
disposte circolarmente intorno al lume del vaso. Dopo stimolazione simpatica avviene la vasocostrizione, se si contraggono tali cellule
muscolari lisce; dopo stimolazione parasimpatica avviene la vasodilatazione e le cellule muscolari si rilassano. Le fibre collagene
connettono la tonaca media alle altre due tonache. Tra la media e la avventizia delle arterie si trova un sottile strato di fibre elastiche,
membrana elastica esterna.
3. Tonaca avventizia: strato esterno, forma una guaina di connettivo intorno al vaso, spesso strato di fibre di collagene con fascetti
dispersi di fibre elastiche. Le fibre si disperdono nei tessuti adiacenti così da fissare e ancorare i vasi.
Sono troppo spesse per permettere scambi con le cellule e con le pareti stesse e il sangue, infatti le pareti dei vasi maggiori ricevono
piccole arterie e vene, detti vasa vasorum, che danno sangue alle fibrocellule muscolari lisce e ai fibroblasti e fibrociti delle tonaca
media e avventizia.
Differenze tra arterie e vene: più spesse le pareti delle arterie, con tonaca media con più fibre muscolari ed elastiche; quando non vi è
sangue le arterie si contraggono quindi appaiono più piccole, ma restano in sezione di forma circolare, mentre le vene tendono a
collassare e appaiono distorte; il rivestimento endoteliale di un’arteria non più contrarsi, così che quando l’arteria si contrare
l’endotelio si solleva in pieghe.
Arterie
Dal cuore verso i capillari periferici ritroviamo:
-Arterie elastiche o arterie di conduzione: sopra i 2,5 cm di diametro e sono i tronchi polmonari o aortici e i loro rami principali
(arterie polmonari e le carotidi, succlavie e iliache). Non molto spesse le loro pareti ma resistenti, molte fibre elastiche poche
muscolari, non si contraggono con lo stimolo simpatico, sopportano forti variazioni di pressione. Aumentano di diametro durante la
sistole e tornano alle dimensioni originali nella diastole, ammortizzando i cambiamenti di pressione.
-Arterie muscolari o arterie di distribuzione: di medio calibro, distribuiscono sangue ai muscoli scheletrici e organi interni. Diametro
circa di 0,4 cm, spessa tonaca media, più cellule muscolari. Sono le carotidi esterne del collo, le brachiali delle braccia, le femorali e le
mesenteriche dell’addome. Sono controllate dal SNA.
-Arteriole: diametro di 30 micrometri circa, tonaca avventizia scarsamente definita e la tonaca media di muscolari lisce che non
formano uno strato completo. Modificano il diametro, come le muscolari, sotto stimolo del simpatico o del parasimpatico.

Capillari

Gli unici che permettono lo scambio tra sangue e fluidi interstiziali. La distanza di diffusione è limitata, gli scambi avvengono
velocemente, per diffusione oppure attraverso pori tra cellule endoteliali adiacenti. Costituiti da cilindri endoteliali contornati da una
sottile lamina basale; hanno diametri di 8 micron.
-I capillari continui sono a parete continua, hanno un unico strato, non presentano aperture sulla parete, le interazioni tra esterno e
interno avvengono senza aperture, o non vi è bisogno di comunicazioni con l'esterno, ad esempio nel tessuto nervoso o negli alveoli
polmonari, dove i gas diffondono attraverso la parete, hanno dunque endotelio completo con cellule endoteliali connesse con
giunzioni strette e desmosomi.
-I capillari fenestrati con parete con pori di solito chiusi da un diaframma, possono in caso di necessità comunicare con l'esterno, si
trovano ad esempio nell'intestino, pancreas o ghiandole esocrine; nel rene (glomerulo renale) i capillari sono fenestrati ma senza
diaframma, il cui compito è svolto da altre strutture, hanno quindi un endotelio incompleto o perforato.
-I capillari sinusoidali assomigliano ai fenestrati ma hanno pori più grandi e una lamina basale più sottile, sono appiattiti e irregolari e
seguono i contorni interni di organi complessi, permettono ampio scambio di fluidi e grandi soluti, come proteine in sospensione.
Lungo i sinusoidi il sangue si muove lentamente prolungando al massimo il tempo a disposizione per l’assorbimento e la secrezione
attraverso le pareti dei sinusoidi. Sono presenti nel fegato, dove manca la lamina basale, nel midollo osseo e nei surreni. Grosso
scambio tra sangue ed esterno; si adattano alla struttura dell'organo disponendosi ad esempio tra le lamine di epatociti. Sono
capillari discontinui, sono fenestrati ma senza diaframma; l'endotelio e la membrana basale sono discontinui.
Passaggi per lo scambio attraverso pareti di capillari e sinusoidi:
-Diffusione attraverso le cellule endoteliali dei capillari (gas, acqua, materiali liposolubili);
-Diffusione attraverso aperture presenti tra le cellule endoteliali (acqua, soluti piccoli, soluti grandi nei sinusoidi);
-Diffusione attraverso i pori dei capillari fenestrati (acqua e soluti);
-Trasporto vescicolare mediante cellule endoteliali (endocitosi sul versante luminale, esocitosi sul versante basale).
Let capillari
I capillari non funzionano come entità isolate, ma come parte di una rete interconnessa, detta plesso capillare o letto capillare. Una
singola arteriola da origine a dozzine di capillari. All’imbocco di ogni capillare si trova un anello di tessuto muscolare liscio detto
sfintere precapillare, che contraendosi riduce l’afflusso ematico e viceversa (rilassandosi aumenta l’ingresso di sangue) e tali sfinteri si
aprono all’aumentare dei livelli di CO 2. Il segmento arteriolare di questo punto di passaggio contiene cellule muscolari lisce in grado di
modificarne il diametro, regione detta metarteriola, all’inizio dei capillari e hanno struttura intermedia tra arterie e capillari. La
restante parte del canale possiede caratteristiche analoghe a un capillare ed è detto canale preferenziale.
Ogni sfintere si chiude e si apre circa una dozzina di volte al minuto, quindi il flusso ematico in ogni capillare è intermittente. Il sangue
raggiunge le venule ora con un percorso ora con un altro, processo detto autoregolazione capillare. Spesso le reti di capillari sono
irrorate da più arterie, dette collaterali, che non si diramano in arteriole ma si fondono tra loro in un’anastomosi arteriosa (si trovano
in cuore, testa, stomaco e altri organi). Le anastomosi arteriovenose sono collegamenti diretti tra arteriole e venule.
Vene
La pressione è inferiore rispetto a quella nelle arterie e quindi le pareti sono più sottili ma generalmente hanno diametro maggiore
delle arterie corrispondenti.
-Venule: sono le più piccole e raccolgono il sangue dal letto capillare. Quelle più piccole mancano della tonaca media, quelle maggiori
hanno la tonaca media ma sottile e dominata da connettivo, a volte contenete fibrocellule muscolari lisce sparse.
-Vene di medio calibro: diametro da 2 a 9 mm, la tonaca media è sottile e ha una piccola quota di fibre muscolari lisce, lo strato più
spesso è la avventizia con fasci longitudinali di fibre elastiche e collagene.
-Vene di grosso calibro: comprendono le grosse vene, le vene cave superiore e inferiore e i principali affluenti.
Valvole venose: la pressione sanguigna nelle venule e nelle vene medie è troppo bassa per opporsi alla forza di gravità, negli arti le
vene hanno valvole unidirezionali (a nido di rondine) formate da pieghe della tonaca intima, prevengono il reflusso. Ogni movimento
dei muscoli scheletrici circostanti preme il sangue verso il cuore, con un meccanismo definito pompa muscolare scheletrica. Le valvole
servono anche a suddividere il peso della massa ematica nei vari compartimenti. Le vene grosse come le vene cave non hanno valvole
ma sono i cambiamenti di pressione nella cavità toracica ad assicurare il movimento del sangue al cuore.

Distribuzione del sangue
Il 30-35% è contenuto in arterie, vene e capillari; il resto del sangue è contenuto nel cuore. Dopo
un’emorragia, le cellule muscolari lisce si contraggono nella vasocostrizione, riducendo il volume del sistema
venoso e il sangue presente nei distretti epatico, midollare e cutaneo viene dirottato nella circolazione
generale. La riduzione del volume ematico nel distretto venoso permette di mantenere a livello del distretto
arterioso livelli vicini alla norma; il distretto venoso agisce anche come riserva ematica e i cambiamenti del
volume costituiscono la riserva venosa.

La distribuzione periferica di arterie e vene è quasi identica nelle metà destra (arteriosa) e sinistra (venosa).

Circolo arterioso
Aorta (tav 233,259)
L'Aorta ha decorso piuttosto articolato: la prima porzione è ascendente, dal bulbo aortico (costituito dai tre
seni del Valsalva) risale e si porta verso l'alto e verso destra, poi segue un arco reale, arco aortico, in cui
l'arteria si piega e si sposta dall'avanti all'indietro e da destra verso sinistra a scavalcare il bronco sinistro;
successivamente discende verticalmente e diviene aorta discendente (il punto di passaggio tra arco e adiscendente è definito istmo aortico), che passerà dietro-a lato sinistro dell’esofago e poi dietro il legamento
arcuato mediano del diaframma; nell'ambito dell'aorta discendente ci sarà quindi una parte che decorre nel
torace, l'aorta toracica ed una parte che, superato il diaframma, diviene aorta addominale, che si biforcherà
in due arterie iliache comuni in corrispondenza di L4, mentre verso il basso continua scorrendo sul sacro il
ramo terminale sacrale mediano.
L'Aorta ascendente ha solamente due rami collaterali: l'Arteria coronaria destra e l'Arteria coronaria
sinistra, che originano in corrispondenza dei due orifizi di fronte alle due cuspidi semilunari destra e sinistra
della valvola aortica. Le coronarie irrorano, con le loro ramificazioni, l’epicardio e il miocardio.
L’endocardio, invece, riesce ad essere irrorato dalla quota di sangue che scorre a diretto contatto con esso.
Sono chiamate coronarie perchè il decorso dei loro vasi principali ricorda una corona rovesciata verso il
basso.
Dall’arco aortico si diramano:
-Il tronco brachio-cefalico o arteria anonima dal quale si diramano:
• Succlavia destra che diventa ascellare destra e brachiale e vertebrale;
• Carotide comune di destra;
-La carotide comune di sinistra;
-La succlavia sinistra che va a dare:
• L’ascellare sinistra;
• La brachiale sinistra.
Le succlavie dunque danno il sangue agli arti superiori e alla parete toracica, spalle, dorso, encefalo e midollo
spinale.
L’aorta toracica dunque si dirama verso destra a dare:
• Bronchiali;
• Pericardiche;
• Esofagee;
• Mediastiniche (tutte impari).
A sinistra:
• Intercostali;
• Freniche superiori per il diaframma.
L’aorta addominale da a destra:
• Tronco celiaco (gastrica sinistra, epatica comune e splenica);
• Mesenterica superiore e inferiore;
• Iliaca comune destra
A sinistra:
• Freniche inferiori;
• Surrenali;

•
•
•
•

Renali;
Genitali;
Lombari;
Iliaca comune sinistra.

Arterie Coronarie (tav 215,216)
Sono intra-parietali, non sono visibili all’esterno (non come le immagini del netter).
L'arteria coronaria destra è accolta nel solco coronario o atrio-ventricolare destro ed è diretta verso il
margine acuto. Durante questo decorso emette una serie di rami sempre più piccoli per il ventricolo e per
l'atrio destro (faccia sterno-costale), poi arriva al margine destro, in cui emette un ramo più voluminoso
rispetto agli altri, arteria o ramo marginale destro (o acuto).
Dalla coronaria destra nel 55% dei casi viene emessa anche l'arteriola per il nodo seno-atriale (le cellule del
nodo SA sono disposte attorno a questa arteriola), nel restante dei casi viene emessa da un ramo della
coronaria sinistra.
Dal margine acuto ora siamo nella faccia diaframmatica. La coronaria destra decorre ancora nel solco atrioventricolare e, nella stragrande maggioranza dei casi (80-85%), arrivata nel punto in cui è possibile
individuare la confluenza del solco inter-ventricolare posteriore, del solco atrio-ventricolare e del solco interatriale (regione chiamata crux cordis, cioè croce del cuore), emette un ramo che va a vascolarizzare il solco
interventricolare posteriore (ramo del solco inter-ventricolare posteriore o arteria discendente posteriore) e
poi continua per un tratto del solco coronario, sul ventricolo sinistro, emettendo rami per la superficie
ventricolare della faccia diaframmatica. In questo caso la coronaria destra è detta dominante, nel restante
10-15% è la sinistra ad essere dominante.
L'arteria coronaria sinistra (visibile solo sezionando il tronco polmonare) origina dall'orifizio coronarico di
sinistra e si dirige verso il solco coronario sinistro. In realtà, poco dopo l'origine, si biforca (raramente si
triforca) in un ramo che va a decorrere nel solco interventricolare anteriore, chiamato ramo o arteria interventricolare anteriore (RIVA o discendente anteriore) che vascolarizza una grossa quota di miocardio
emettendo rami per ventricolo sinistro, ventricolo destro ed atrio sinistro e termina all'apice del cuore; l'altro
ramo rappresenta la continuazione del tronco principale della coronaria sinistra, arteria o ramo circonflesso,
che rimane infatti nel suo decorso nel solco atrio-ventricolare ed emette una serie di rami per il ventricolo
sinistro e l’atrio sinistro (sulla faccia sterno-costale), un ramo marginale sinistro (o ottuso) e poi, nel caso di
dominanza destra, dopo aver superato il margine ottuso, termina emettendo una serie di rami per ventricoli
ed atrio sinistro sulla faccia diaframmatica.
Il concetto di dominanza è un concetto topografico riguardante lo spessore di miocardio irrorato che serve al
cardiologo emodinamista per valutare il territorio di irrorazione delle coronarie: viene definita dominante
quella che vascolarizza il solco interventricolare posteriore e, quindi, la gran parte della faccia diaframmatca.
Nel caso di dominanza sinistra, la coronaria sinistra anziché fermarsi dopo aver oltrepassato il margine
sinistro, si prolunga fino alla crux cordis e va a vascolarizzare il solco interventricolare posteriore.
Da notare che anche la coronaria sinistra può emettere l’arteriola per il nodo seno-atriale.
Nel nodo atrio-ventricolare (triangolo di Koch) è presente, come nel nodo seno-atriale, un'arteriola centrale
che è emessa dall'arteria coronaria dominante, quella che si inserisce direttamente nel solco interventricolare posteriore.
Un'altra variante anatomica estremamente rara si ha quando c'è una dominanza bilanciata, con rami di una
e dell'altra che assicurano l'irrorazione del solco inter-ventricolare posteriore.
Il sistema nervoso autonomo, con la sua componente simpatica, ha effetto anche sulle arterie coronarie:
mentre normalmente fa aumentare la frequenza in situazioni di emergenza o stress, nelle coronarie ha
invece effetto rilassante, in modo da consentire un miglior apporto di sangue al miocardio.

Al contrario una stimolazione parasimpatica porta a una dimuzione della frequenza cardiaca (riduzione
della forza del battito) ma ad una costrizione della muscolatura coronarica, che si traduce in risparmio
energetico negli intervalli tra i periodi di aumentata richeista.
Tutte le altre arterie del circolo sistemico si riempiono al momento della sistole ventricolare, le coronarie
invece si riempiono al momento della diastole, perché durante la sistole il sangue pompato ad alta pressione
dal ventricolo schiaccia il lembo valvolare ed il sangue non può infilarsi nell'orifizio coranico.
Ma ancora un altro motivo, fondamentale, è che al momento della sistole il miocardio si accorcia, si contrae e
non è nella condizione ideale per ricevere il sangue. In realtà una piccola quota entra, durante la sistole, nel
cuore destro, in cui la forza contrattile sviluppata è inferiore, ma il momento ideale per l'entrata è quando il
gradiente pressorio fa sì che il sangue tenda a refluire dall'arteria verso il ventricolo e distende le valvole
semilunari, chiudendole, e procede nell'orifizio, ovvero la diastole.
A livello arterioso abbiamo dei distretti irrorati unicamente da un ramo principale con i propri rami
collaterali: si parlerà di circoli terminali. Questo significa che non essendoci un'anastomosi in questi tratti,
se si occlude un vaso principale tra quelli di questo distretto non vi è la possibilità di supplire alla
mancanza di sangue (a valle dell’occlusione) e, quindi, di ossigeno. Il circolo coronario non è un circolo
terminale in senso stretto dal punto di vista anatomico perché sono state dimostrate connessioni fra rami
terminali (ad esempio fra rami atriali destri e sinistri, anastomosi di Kugel) ma funzionalmente viene
definito come tale perché le anastomosi presenti sono tra vasi collaterali di piccolo calibro, non sufficienti
ad evitare una necrosi ischemica, dovuta alla mancanza di irrorazione.
Il bypass aorto-coronarico è utilizzato per risolvere questi problemi e consiste nel prelievo di rami di vene
superficiali (come della vena safena) utilizzati per creare un collegamento venoso tra aorta e la porzione
del miocardio rimasta priva di ossigenazione. In un altro caso si va a deviare un'arteria che deriva
dall’arteria succlavia sinistra, la mammaria interna sinistra, che viene così collegata alla coronaria sinistra,
ovvero si bypassa l'ostruzione, l'ostacolo, e si rivascolarizza il territorio miocardico a valle dell'ostruzione.
Il ritorno venoso è molto semplice: gran parte viene raccolto dal seno coronario che sbocca nell'atrio
destro. Anche il circolo coronarico termina, quindi, nell'atrio destro, essendo anch'esso parte del circolo
sistemico che deriva dall'aorta. Le vene sono satelliti delle arterie e vanno a confluire nel seno coronario, ci
sarà ad esempio la vena cardiaca magna (o grande) (satellite dell'interventricolare anteriore), la vena
posteriore sinistra (satellite dell’arteria cironflessa), la vena cardiaca piccola (satellite del ramo marginale
destro) e posteriormente la vena cardiaca intermedia (satellite dell’interventicolare posteriore).
Nella parete interne degli atri, in particolare in quello destro, si possono vedere dei mini forellini ad opera di
vene cardiache minime che sboccano in maniera autonoma negli atri, alcune anche in quello sinistro ma
soprattutto nel destro.
Dal ramo ascendente dell’aorta origina una porzione che inizialmente risale, si porta verso sinistra e poi
indietro formando un arco denominato arco aortico, il quale successivamente inverte la propria direzione,
scendendo fino a L4. La lezione di oggi si propone come un avvicinamento al circolo sistemico, del quale non
elencheremo tutti i vasi che originano dai singoli collaterali dei diversi tratti dell'aorta, ma ne
comprenderemo l’assetto generale. Questo sarà funzionale per il prossimo semestre quando si andrà a
considerare i vari organi ed il loro sistema vascolare.
Dunque abbiamo l’aorta ascendente (i cui unici rami collaterali sono le due arterie coronarie, destra e
sinistra) e l’arco aortico. Quest’ultimo spesso impropriamente definito nei testi come quella porzione che si
porta verso sinistra e poi cambia direzione, in realtà, non si porta solo verso sinistra, ma si porta anche
indietro. Quindi, il decorso è dall'avanti all’indietro, al punto di arrivare a scavalcare il bronco di sinistra e
l'esofago per portarsi dietro al diaframma come aorta discendente. In sezione sagittale, è ben visibile tale
andamento antero-posteriore e solitamente si considera T4 come punto di passaggio dal limite inferiore

dell’arco aortico all’inizio del tratto discendente dell’aorta. Quest’ultimo tratto sarà inoltre definito aorta
toracica nella porzione che decorre al di sopra del diaframma ed aorta addominale nel tratto successivo.
L’arteria, a questo punto, scende in modo rettilineo sulla sinistra dei corpi vertebrali, terminando e
dividendosi in corrispondenza di L4, dove dà origine a:
-Arteria iliaca comune di sinistra;
-Arteria iliaca comune di destra;
che, con il loro ramo esterno, si portano lateralmente e inferiormente passandro sotto il legamento
inguinale (nella lacuna dei vasi), entrando nel triangolo fermorale.
-Arteria sacrale mediana: un vaso unico, impari e mediano, che decorre davanti alle ultime lombari e davanti
al sacro ed è considerato il ramo terminale, l'ultima diramazione dell’arteria aorta addominale.
Lungo questo percorso così articolato, l’aorta emette una serie di rami collaterali, che andremo ad osservare
studiando il territorio di distribuzione.

Arco aortico (tav 209,229)
Nell’arteriografia sono osservabili l’andamento dell’arco aortico (concavità rivolta verso il basso e indietro),
unitamente ai tre rami collaterali fondamentali dell'arco aortico. In realtà, sono comuni le varianti
anatomiche, soprattutto nei vasi, al punto che in certi distretti sono quasi la regola. In ogni caso è importante
ricordare che variante non significa patologia: spesso ci sono variazioni a cui non si associano ripercussioni
delle alterazioni funzionali.
Dall’arco aortico dipartono tre rami:
1. Tronco brachiocefalico o arteria anonima o arteria anteriore; l’arteria anonima che decorre verso l’alto
e verso destra, incrociando la trachea, è destinata a dividersi posteriormente in due rami: l’arteria
carotide comune destra (verso l’alto) e l’arteria succlavia destra (prosecuzione dell’a.anonima). Quindi
il sistema è simmetrico, carotide comune e succlavia sono presenti sia sul lato destro che sul lato
sinistro, solo che a destra originano con un tratto comune dal tronco brachiocefalico.
Chiaramente il destino di queste due singole arterie è molto diverso.
2. Arteria carotide comune sinistra: decorre verso l’alto e posteriormente; C6 presenta il tubercolo
carotideo, definito anche tubercolo di Chassaignac: è il punto in cui l’arteria carotide comune può
essere compressa contro la prominenza del processo trasverso della sesta vertebra cervicale.
3. Arteria succlavia sinistra: decorre lateralmente e posteriormente;

(tav. 137) L'arteria carotide comune (sono sempre due, ricordiamolo, ma parliamo al singolare; il termine
comune indica anche che poi ci sarà una biforcazione) risale verticalmente a lato del collo (anteriormente al
tubercolo carotico di C6) per poi dividersi a livello del margine superiore della laringe [cartilagine tiroidea, a
livello di giunzione C3-C4]. Nel collo, è racchiusa da una guaina comune, il fascio vascolo-nervoso del collo,
dove sono anche presenti una vena chiamata giugulare interna, la quale poi scenderà e porterà il sangue in
direzione opposta, ed il nervo vago posteriormente (10° paio dei nervi cefalici).
Viene definita arteria carotide comune perché poi si biforca nell'arteria carotide interna e nell’arteria
carotide esterna.
In una dissezione della regione laterale del collo è possibile vedere bene la carotide comune e il punto di
biforcazione, dove ci saranno dei sistemi recettoriali (glomo carotico) di controllo dell’ossigenazione del
sangue e della sua pressione prima che raggiunga l'interno del cranio, più in particolare dell'encefalo (sarà
argomento del prossimo semestre).

Nel punto di biforcazione è possibile riconoscere i due vasi sia perché uno è più mediale e “superficiale”
mentre l’altro è più laterale e in profondità, sia perché seguendo il decorso notiamo che il territorio di
distribuzione è diverso, soprattutto grazie alle ramificazioni che queste emettono.
Infatti la carotide esterna, che si distribuisce allo splancnocranio e a tutte le cavità (nasali, orale, parte
dell’orbitaria, fosse), emette subito dopo l’origine una serie di rami collaterali che ne permettono
l’identificazione univoca. Questi rami sono classificati sulla base della topografia della loro origine in rami
anteriori, rami posteriori, rami profondi. Essi presentano una nomenclatura che sottolinea la loro successiva
distribuzione (ad esempio: linguale, occipitale, faringea ascendente), fino ai due rami terminali che
rappresentano l'ultima divisione della carotide esterna: temporale superficiale e mascellare interna
(complessa struttura poiché, da sola, emette 14 rami collaterali). Quindi è presente una linea di rami
collaterali che si dirigono nella cavità superiori e altri come ad esempio il la laringea superiore per la laringe,
la tiroidea superiore che ovviamente si distribuirà alla tiroide e si anastomizzerà con un’altra arteria che
deriva dalla succlavia. Lo stesso sistema avviene per la lingua che con un rapporto caratteristico con la
mandibola andrà a formare un'anastomosi con l’arteria succlavia interna.
Inizialmente la carotide interna è laterale ma poi diventa più profonda: essa è destinata a salire attraverso
il foro carotico dell'osso temporale (parte esocranica). Inoltre a differenza di quella esterna, salendo lungo il
suo tragitto verticale non emette rami collaterali. Tale arteria sale come vaso singolo unitario sino ad entrare
nel foro carotico, dove decorre nella rocca petrosa dell’osso temporale, da lì il suo decorso diventa molto
complesso. Procede nella cavità cranica e curva in direzione anteriore per attraversare il seno cavernoso, una
particolare struttura dove sono presenti lacune di sangue venoso, decorrendo nel solco carotideo posto
lateralmente al corpo dell’osso sfenoide. Si distribuisce infine all'encefalo e alle meningi, andando a costituire
il sistema anteriore di vascolarizzazione celebrare (questa parte non è in programma, si deve conoscere solo
la trattazione dei rami principali e non la vascolarizzazione dell’encefalo).
(tav 414,415,137) L’arteria succlavia è posizionata sotto alla clavicola, si appoggia sulla prima costa ed è
possibile individuare tre diverse porzioni sulla base del rapporto che contrae con il muscolo scaleno
anteriore (che si va ad inserire anteriormente e tra i rami dell'arteria):
1. Pre-scalenica: dalla sua origine al margine mediale del muscolo scaleno anteriore.
2. (Retro) Scalenica: dietro a tale muscolo.
3. Post-scalenica: dal margine laterale del muscolo scaleno al margine esterno della prima costa.
Il decorso della succlavia prevede che continui lateralmente, portandosi esternamente, cambiando nome in
arteria ascellare prima ed arteria brachiale successivamente. Quindi, tale vaso provvede alla
vascolarizzazione dell'arto superiore tramitw alcuni rami collaterali con andamento differente a seconda che
si stacchino dalla convessità o dalla concavità.

Arteria vertebrale (tav 137)
Si stacca dalla prima porzione, dalla convessità, e si porta indietro in profondità per risalire all'interno dei fori
trasversali di tutte le vertebre cervicali ad eccezione della settima. Dopodiché perfora la membrana atlooccipitale, entra nel cranio e va a costituire il sistema posteriore di vascolarizzazione dell'encefalo. Quindi, il
sistema anteriore è vascolarizzato dalla carotide interna mentre il sistema posteriore è vascolarizzato dal'
arteria vertebrale che origina dalla succlavia: tra le due si instaura un’anastomosi.
Tronco tireo-cervicale (tav 414, 137)

È un’arteria breve e grossa che origina dalla convessità, quindi dal primo tratto dell’arteria succlavia, accanto
al margine mediale del muscolo scaleno anteriore. Tale arteria è molto spesso soggetta a variazione, ad
esempio il tronco può staccarsi prima o dopo l’arteria vertebrale.
Come è possibile comprendere dal nome tale tronco non rappresenta un ramo unico. Infatti il termine treo è
indicativo del fatto che tale arteria vascolarizza la tiroide, completando con la tiroidea inferiore il circolo
anastomotico con la troidea superiore che diparte dall’arteria carotide esterna, mentre il termine cervicale è
dovuto alla presenza dell’arteria cervicale ascendente, che risale lungo lo scaleno anteriore e va a
vascolarizzare parte del trapezio, oltre ai muscoli paravertebrali più profondi, staccando infine alcuni rami
anteriori che alla muscolatura del collo e alla muscolatura della spalla.

Arteria trasversa del collo (tav 414)
L’arteria trasversa del collo, o arteria scapolare posteriore, origina dall’arteria succlavia ed è posizionata
davanti al muscolo scaleno medio e si porta indietro dividendosi in un ramo che resta in superficie e va a
vascolarizzare il muscolo trapezio, la lamina superficiale del dorso. Mentre il ramo che si porta più in
profondità diventa arteria dorsale della scapola, che decorre fino all’angolo inferiore della scapola. Questa
arteria (che può originare anche direttamente dalla succlavia) decorre vicino al nervo dorsale della scapola e
va a vascolarizzare i muscoli elevatore della scapola e i muscoli romboidi. Inoltre, partecipa ad una
anastomosi che si realizza tra diverse arterie a livello della scapola, a cui partecipa anche l’arteria
soprascapolare.
Arteria soprascapolare (tav 414,413)
L’arteria soprascapolare si porta posteriormente ed in alcune tavole viene nominata come ramo del tronco
tireocervicale, ma molto spesso ha un'origine autonoma dall’arteria succlavia. Tale arteria rimane al di sopra
del legamento trasverso della scapola (mentre il nervo e vena soprascapolare passano al di sotto), e si
distribuisce ai muscoli della cuffia, arrivando al muscolo sopraspinato e, con un ramo che passa tra spina e
acromion, sottospinato. Dopodiché formerà un’anastomosi a cui partecipano diversi vasi provenienti da
arterie di sistemi differenti, per esempio dalla dorsale della scapola, dalla trasversa del collo e circonflessa
della scapola (vedi dopo) (connessione tra i rami collaterali di questi vasi).
Arteria toracica interna o arteria mammaria interna (tav 187,188,251)
A livello del tronco tireo-cervicale è presente l’arteria toracica interna che non è visibile né nella parte
superiore né è individuabile nel collo in quanto stacca dal lato opposto, ovvero dalla concavità della succlavia,
presentando un decorso molto caratteristico che va verso l'interno del torace e verso il basso. Queste due
arterie simmetriche, una a destra e una a sinistra, scendono simmetricamente ai lati dello sterno fino al 6°
spazio intercostale (ben visibili nelle dissezioni). Dopo tale spazio si dividono nei rami terminali: le arterie
muscolo-freniche lateralmente (quindi per ogni lato c'è un'arteria muscolo frenica) ed arterie epigastrica
superiori medialmente.
Durante il suo decorso l’arteria toracica interna emette inoltre dei rami collaterali in maniera abbastanza
simmetrica, tra questi: le arterie intercostali anteriori (che lasciano l’impronta sul solco costale) che lungo il
loro decorso in direzione antero-posteriore formano un’arcata anastomotica per ogni spazio intercostale con
le arterie intercostali posteriori, rami diretti dell'aorta toracica, che decorrono insieme alle vene e nervi
omonimi nel fascio vasculo-nervoso intercostale. In realtà le arterie intercostali si dividono una componente
superiore, che va al margine inferiore della costa soprastante, e una inferiore, che va al margine superiore
della costa sottostante. Quest’ultima però è di poca importanza, quindi solitamente si cosidera solo la parte
che decorre nel solco costale.
Le anteriori però, che provengono dalla mammaria che scende verticalmente, sono perpendicolari al vaso
principale. Le due arterie di divisione terminale staccano le arterie intercostali anteriori degli ultimi spazi

intercostali. Infatti, l’arteria mammaria al sesto spazio si divide in epigastriche superiori e muscolo-frenica,
quindi dal settimo spazio in poi le intercostali anteriori sono cedute dalla muscolo-frenica.
[Quindi le intercostali anteriori sono date dall’aorta toracica fino al 6° spazio e poi dalla muscolo-frenica]
L'epigastrica superiore è un'arteria che riprenderemo nel prossimo semestre studiando la parete
addominale, dove si formerà un’anastomosi con le epigastriche inferiori sul sistema dell’iliaca esterna.
L’arteria mammaria presenta un decorso semplice al lato dello sterno: essa è accompagnata solitamente da
due vene satelliti che decorrono formando una guaina unica. C’è un altro ramo per il sacco fibroso del
pericardio che non è spesso rappresentato: la pericardio-frenica. Quest’ultima è sempre un ramo della
mammaria, si distribuisce anche al muscolo del diaframma, così come le muscolo-freniche una volta esaurite
le emissioni dei rami collaterali delle intercostali anteriori.
Il decorso semplice dell’arteria mammaria, che scende al lato dello sterno, è estremamente comodo per
l’operazione di by pass aorto-coronarico. Infatti, è facile creare una deviazione per andare a bypassare
l'ostacolo in uno dei primi principali rami delle arterie coronarie ostruite.
Tronco costo-cervicale (tav 137)
Il tronco costo-cervicale è l'ultimo ramo della che si stacca dalla succlavia, destinato a biforcarsi. Si divide in
due rami:
1. Arteria cervicale profonda profondamente, per la muscolatura profonda del collo, va verso l'alto.
2. Arteria intercostale suprema: si porta verso il basso, posteriormente, all'interno del torace. Il nome
deriva dal fatto che è destinata a fornire come rami collaterali le prime due arterie intercostali
posteriori.
A questo punto, avendo già superato il margine antero-inferiore della clavicola, l’arteria succlavia assume il
nome di arteria ascellare.
Arteria ascellare (tav 414,415)
L'arteria ascellare, proseguimento dell’arteria succlavia, si porta in fuori nel cavo ascellare e poi oltre il limite
inferiore del muscolo grande rotondo, dove è possibile trovare vari punti di repere tra cui il grande pettorale
oppure il grande rotondo; successivamente il nome cambia e diventa arteria brachiale, la quale sarà
destinata ulteriormente a dividersi in arteria radiale e arteria ulnare, provvedendo alla vascolarizzazione
dell'arto superiore. In sala settoria, l'arteria ascellare, la forchetta del mediano e anche altri vasi come
l’ulnare sono facilmente riconoscibili e palpabili perché hanno una parete robusta.
L’arteria ascellare emette una serie di rami collaterali i quali provvedono alla vascolarizzazione sia della
parete toracica che della regione della spalla.
Così come nelle raffigurazioni della succlavia viene messo in rilievo lo scaleno anteriore (il futuro chirurgo
della regione cervicale è necessario lo riconosca e ne sappia individuare i capi e le varianti), lo stesso vale per
l’arteria ascellare. Un muscolo importante topograficamente è il piccolo pettorale, sotto al quale decorre,
perché uno dei rami dell'arteria ascellare decorre a monte di tale muscolo e contrae un rapporto diretto con
il muscolo stesso attraverso il tendine ed il processo coracoideo. Un altro ramo invece decorre
successivamente ed è destinato a continuare come arteria brachiale.
Nelle dissezioni, per mostrare tale arteria, che origina come succlavia, è necessario il sacrificio della clavicola,
mentre la vena è sacrificata per vedere i rami terminali del plesso. Tutto ciò rende possibile individuare la
presenza di vari rami collaterali dall'arteria ascellare ed è addirittura possibile suddividerla in tre porzioni
sulla base del rapporto che contrae con il muscolo piccolo pettorale (1 prima, 2 sotto, 3 dopo). Anche in
questo caso è estremamente variabile l'origine di tali rami, possono originare direttamente dall'arteria
oppure avere un tronco comune dall'arteria per poi suddividersi successivamente.
Tra i vari rami collaterali vi sono:

1a porzione:
L'arteria toracica superiore
La prima che va a distribuirsi nei primi muscoli intercostali sul versante esterno antero-laterale del torace i
fasci superiori del muscolo dentato anteriore.
2a porzione:
L’arteria toraco-acromiale
Presenta la maggior frequenza di variazione. Il caso più comune prevede che tale ramo si stacchi come un
tronco unico e che poi si divida in quattro rami:
1. Ramo pettorale: si porta verso l'avanti e si porta medialmente irrorando i muscoli pettorali.
2. Ramo clavicolare: sale verso la clavicola.
3. Ramo acromiale: passa sopra il processo coracoideo per distribuirsi all'acromion, dove è presente
un’anastomosi acromiale (con il ramo ascendente della circonflessa posteriore).
4. Ramo deltoideo: va al muscolo deltoide.
Clavicolare e acromiale vengono detti ricorrent in quanto decorono verso l’alto.
Arteria toracica laterale
Origina dalla parte interna dell’arteria ascellare e si porta fino al 7° spazio intercostale. Irrora i linfonodi
ascellari, la porzione inferiore del muscolo dentato anteriore e i muscoli intercostali. Discende poi in verticale
lungo il torace, parallelamente ad un’altra arteria detta sottoscapolare, con la quale si anastomizza e oltre a
questa con la toracica interna, le intercostali e con il ramo pettorale della toraco-acromiale.
3a porzione:
Arteria sottoscapolare
L’arteria sottoscapolare è il ramo più grande dell’arteria ascellare. Irrora il sottoscapolare e a circa 4 cm di
distanza dalla sua origine si divide nell’arteria toraco-dorsale e nell’arteria circonflessa della scapola: la
prima irrora il grande dorsale e il grande rotondo, mentre la seconda ha un andamento caratteristico che la
porta ad avvolgere il margine ascellare della scapola in senso antero-posteriore emettendo rami per questa
regione.
A livello della scapola sono dunque visibili oltre a queste arterie una serie di circoli collaterali anastomotici,
fondamentali in chirurgia per clampare le arterie (chiudere temporaneamente usando un clamp).
(Tav 414) E’ visibile la presenza di questi due sistemi, il sistema della succlavia e il sistema dell'ascellare.
Sono, quindi, visbili: la terza parte dell'arteria ascellare che cede la sottoscapolare e quindi la circonflessa
della scapola, che si anastomizza sia con sovrascapolare che con la dorsale della scapola L’anastomosi
coinvolge anche il ramo acromiale della toraco-acromiale e le due circonflesse dell'omero.
Quindi una rete estremamente anastomizzata a livello della scapola.
Arterie circonflesse
Le due arterie circonflesse, una anteriore e una posteriore, sono due rami che nascono dall’arteria ascellare
e presentano un andamento caratteristico. Spesso originano autonomamente, ma in diversi casi possono
originare anche come un tronco unico che poi si divide. L’arteria circonflessa posteriore attraversa la regione
del quadrilatero del Velpeau assieme al nervo ascellare proveniente dal tronco posteriore del plesso
brachiale. Il termine circonflesse deriva dal fatto che formano un anello intorno al collo chirurgico dell'omero,
ma tale situazione non è mai rigida o schematica, infatti, sono sempre presenti varie anastomosi. Ad
esempio il ramo acromiale della toraco-acromiale, che si stacca dall’ascellare, si anastomizza con un ramo
che risale dalla circonflessa posteriore. Questi rami collaterali sono destinati ad emettere a loro volta rami

collaterali che possono fare anastomosi con rami di arterie originate in maniera differente, come la brachiale
profonda del braccio (vedi dopo).
Arteria brachiale o omerale (tav 420,419)
Dopodiché (dal margine inferiore del grande rotondo) l'arteria ascellare diventa arteria brachiale e presenta
un decorso abbastanza semplice, nel quale sono presenti numerosi muscoli.
Nella prima porzione della parte prossimale decorre nello spazio presente tra il bicipite e il coracobrachiale,
poi si porta in superficie scendendo verso il gomito e nella fossa cubitale, proprio al di sotto dell'aponeurosi
bicipitale e successivamente va a dividersi in due arterie: arteria radiale ed arteria ulnare.
Prima della suddivisione in arterie ulnare e radiale, l’arteria brachiale emette a partire dalla prima porzione
nella parte prossimale una serie di rami collaterali, che hanno la funzione di provvedere alla
vascolarizzazione del braccio, che comprende una serie di logge muscolari:
L’arteria brachiale profonda del braccio, che decorrendo con il nervo radiale (Tav. 418) passa nel triangolo
omotricipitale al di sotto del grande rotondo, tra il capo lungo del tricipite e la diafisi omerale.
N.B.
-

-

Il Quadrilatero di Velpeau o spazio omerotricipitale o spazio quadrangolare, è compreso tra piccolo
rotondo, grande rotondo, capo lungo del tricipite e collo chirurgico dell’omero, e vi passano l’arteria
circonflessa posteriore dell’omero e il nervo ascellare.
Spazio triangolare laterale: è compreso tra muscolo grande rotondo, capo lungo tricipite e capo
laterale del tricipite e vi passano il nervo radiale e l’arteria brachiale profonda.
Spazio triangolare mediale o triangolo omotricipitale: delimitato lateralmente dal capo lungo del
tricipite brachiale, superomedialmente dal piccolo rotondo e inferomedialmente dal grande rotondo.
In vivo dà passaggio all'arteria circonflessa della scapola.

Anastomosi: tra l’arteria profonda del braccio e tra le circonflesse posteriori ci sono dei collaterali, oltre ad
alcuni rami che vanno ad anastomizzarsi con rami che risalgono dalle arterie ulnare e radiale.
È possibile osservare il punto di biforcazione che darà origine alle arterie radiale e ulnare rimuovendo il
muscolo pronatore rotondo.
Arteria radiale (tav 435,433)
Dalla biforcazione della arteria brachiale segue anteriormente il decorso del radio. Segna il limite tra loggia
anteriore e posteriore. Nella parte terminale si porta lateralmente e passa nella tabacchiera anatomica. E’
accompagnata dalla vena omonima.
Arteria ulnare (tav 435, 433,434)
Dalla biforcazione stacca medialmente, passa sotto i muscoli epitrocleari (flessori), incrociando il nervo
mediano e poi corre sul margine mediale assieme al nervo ulnare. In prossimità del polso si superficializza
(possibile sentire al tatto il polso arterioso), passa lateralmente all’osso piriforme, nel canale di Guyon, e si
anastomizza con il radiale.
All’inizio della biforcazione stacca l’arteria interossea comune, che poi si divide in anteriore e posteriore.
A livello della mano si creano delle complesse reti anastomotiche che provengono da entrambe le arterie.

Aorta discendente

L’Aorta discendente da T4 scende fino a L4, con un tratto toracico ed un tratto addominale. Sia per l'aorta
toracica che per quella addominale vengono individuati dei rami definiti da un lato parietali, dall'altro
viscerali. I rami parietali saranno quelli che si distribuiscono alla parete prima del torace e poi dell'addome,
mentre i rami viscerali sono diretti a vascolarizzare gli organi contenuti all'interno di queste cavità.
Aorta toracica (tav 204)
Rami viscerali: Sono visibili l’arteria bronchiale superiore sinistra, l’arteria bronchiale inferiore sinistra (con
ramo esofageo), l’arteria bronchiale dx, l’arteria esofagea, per la parte del decorso dell'esofago fino
all'attraversamento del diaframma, e le arterie pericardiche
Rami parietali: I rami parietali vascolarizzano la parete del torace, costituita sostanzialmente dagli spazi
intercostali in cui sono presenti le arterie intercostali posteriori: le prime 2 sono fornite dall’intercostale
suprema del tronco costo-cervicale, le altre sono rami diretti dell'aorta toracica, come succedeva
anteriormente per la mammaria. Quindi i vasi dipartono praticamente ad angolo retto dall'aorta e gli
intercostali posteriori si anastomizzano con gli intercostali anteriori a pieno canale.
Quindi è completato il quadro delle arcate anastomotiche intercostali: arteria mammaria e in basso l’arteria
muscolo-frenica come sistema anteriore ed aorta toracica con l'eccezione delle prime due intercostali
supreme posteriormente.
Aorta addominale(tav 259, 264,268)
L’aorta addominale origina in corrispondenza dell’orifizio aortico mediano del diaframma, davanti al margine
inferiore della T12 e del disco intervertebrale toraco-lombare. Termina in corrispondenza del margine inferiore
della L4 con l’arteria sacrale mediana e prima dividendosi nelle due arterie iliache comuni. I rami dell’aorta sono
distinguibili in anteriori, laterali e dorsali. I rami anteriori e laterali si distribuiscono ai visceri, mentre i rami dorsali
irrorano le formazioni parietali della colonna vertebrale, il canale vertebrale ed il suo contenuto.
Questa regione è estremamente complessa per quel che riguarda i rami viscerali.
Infatti, i parietali sono molto semplici e ridotti a due arterie che si staccano subito al di sotto del legamento
arcuato mediano e sono nominate arterie freniche inferiori, che si distribuiscono al diaframma. Sono inoltre
presenti una serie di arterie con un andamento molto ordinato, segmentato come le intercostali del torace,
chiamate arterie lombari. Normalmente ci sono quattro paia di arterie lombari di destra e di sinistra che si
staccano ad angolo retto per l’irrorazione della parete muscolare che contiene il muscolo grande psoas, il
muscolo quadrato dei lombi ed il trasverso dell'addome. Per cui risulta molto semplice la descrizione dei rami
parietali.

I rami viscerali, invece, richiedono uno studio approfondito per poterne comprendere sia il significato,
sia il decorso. Iniziando ad elencarne alcuni, il primo ramo viscerale si stacca subito dopo le arterie freniche,
quindi nella porzione superiore ed è chiamato:
Tronco celiaco o trìpode celiaco, perché destinato a dividersi subito dopo 1 cm in tre rami:
1. Arteria epatica comune che si dirige verso destra verso il fegato;
2. Arteria lienale o splenica che si dirige verso l’ileo della milza;
3. Arteria gastrica sinistra che ha un decorso estremamente tortuoso diretta verso lo stomaco. La
gastrica sinistra risale per inclinarsi in una piega peritoneale arrivando fino alla curvatura dello
stomaco, dove incontrerà la gastrica destra che deriva dal sistema dell’arteria epatica che si
distribuisce al fegato.
Quindi tale vascolarizzazione ha un aspetto complicato in quanto complessa l'anatomia degli organi
addominali che possiedono un’organogenesi articolata. Quest'ultima prevede l'ingresso dell'intestino

primitivo all'interno di una sierosa. Infatti, questi visceri rimangono all'interno di tale sierosa, alcuni
totalmente avvolti, altri parzialmente. Anche i vasi hanno rapporto con la sierosa, chiamata peritoneo.
Arteria surrenale media
Scendendo ancora, dall'aorta addominale prendono origine queste due arterie simmetriche (destra e
sinistra) che si dirigono al surrene, chiamate arteria surrenale media. In realtà, molto spesso si stacca anche
una surrenale superiore. Quest’ultima può originare autonomamente oppure, a volte, genera dal tronco
comune o dell’arteria frenica inferiore.
Arterie renali
Le arterie renali si dirigono entrambe verso l'ilo del proprio rene e da esse si staccano le arterie surrenali
inferiori.
Mesenterica superiore
Praticamente alla stessa altezza delle renali, circa a L1, c'è un ramo unico, impari, che si stacca dalla porzione
anteriore dell'aorta, chiamato arteria mesenterica superiore. Tale arteria si occupa della vascolarizzazione di
una grande parte dell'intestino tenue ma anche parte del crasso.
Arterie gonadiche
Sotto alla mesenterica superiore ci sono le due arterie gonadiche o genitali chiamate: ovarica nella femmina
e testicolare nel maschio. Normalmente, quella di sinistra si stacca leggermente più in alto rispetto a quella
di destra, quindi non hanno un'origine simmetrica come accade per le renali o le surrenali medie. Le arterie
gonadiche scendono schiacciate alla parete addominale posteriore e si portano obliquamente verso il basso
per raggiungere le gonadi, testicolo e ovaio, all'interno della cavità pelvica e all'interno della cavità scrotale,
superato il canale inguinale.
Come mai staccano così in alto? Perché durante lo sviluppo le gonadi erano contenute nella cavità
addominale.
Mesenterica inferiore
Un altro vaso viscerale da sottolineare è (un'altra mesenterica sempre dalla parte anterolaterale sulla
sinistra) chiamata mesenterica inferiore che irrora l’altra parte dell’intestino crasso e i muscoli rettali.
Quindi in ordine: tronco celiaco, surrenale media, renali, mesenterica superiore, genitali, mesenterica
inferiore e in corrispondenza di L4, oltre a cedere l’arteria sacrale media, la divisione delle due arterie iliache
comuni.
Bisogna comprendere che ognuna di queste arterie ha un comportamento estremamente complesso, in
quanto vascolarizzano prevalentemente gli organi della cavità addominale.
Tutte queste arterie originano come rami diretti dal sistema dell'aorta addominale, ma sono presenti anche
dei rami collaterali che generano da queste arterie principali che non sono originate direttamente dall’aorta.
Arterie iliache comuni
L’aorta addominale si biforca nelle iliache comuni destra e sinistra antero-lateralmente al versante sinistro del
corpo della 4a vertebra lombare. Queste due arterie hanno un destino simile a quello della carotide. Infatti,
anche in questo caso, avremo una divisione in iliaca esterna e interna.
L'iliaca interna (o ipogastrica) è quella che provvede alla vascolarizzazione dei visceri pelvici e delle pareti
pelviche, come è visibile in sezione sagittale dove c'è vescica, utero, vagina, una parte dell'intestino retto ed
è tutto pieno di rami dell’arteria iliaca interna. (tav 380)

L’iliaca esterna ha un destino differente. In dissezione, vista da dietro, vediamo il pavimento pelvico, l'arteria
iliaca interna e l'esterna che si dirige lateralmente alla pelvi per passare sotto il legamento inguinale e così
facendo, portandosi nel triangolo femorale, diventa arteria femorale. Quindi, la vascolarizzazione dell'arto
inferiore dipenderà dal sistema dell'arteria iliaca esterna.

Arteria femorale (tav 499)
Anche in questa porzione corporea, osservando il sistema della femorale, comprendiamo che accade
quello che è successo nell'arto superiore: dove era presente l'arteria brachiale, qui c'è l'iliaca esterna che
continua nella femorale e poi nella poplitea. Una differenza sostanziale consiste nel fatto che l’arteria
femorale non emette (o raramente) vasi per la muscolatura della coscia ed è paragonabile ad un'autostrada
diretta dal triangolo femorale, attraversando il canale adduttorio, alla loggia poplitea.
[Limiti del canale adduttorio, o canale di Hunter: antero-medialmente il muscolo vasto mediale,
postero-medialmente il muscolo adduttore lungo e distalmente a quest’ultimo muscolo, il muscolo grande
adduttore. Il confine anteromediale, denominato tetto, è composto dalla fascia sottosartoriale].
Dal canale adduttorio l’arteria femorale ha come destino lo hiatus femorale, che va ad attraversare (diventa
posteriore) e infine si porta nella cavità poplitea dove scende ancora cambiando nome in arteria poplitea.
Se la femorale rappresenta l'autostrada, ci sono inoltre varie strade più piccole che si fermano prima e
provvedono alla muscolatura di questa regione. Queste strade originano principalmente da un ramo
chiamato arteria femorale profonda che l'arteria femorale stacca quando è ancora nel triangolo femorale o
di scarpa, più precisamente nella parte superiore, molto spesso proprio dopo il legamento inguinale.
L'arteria femorale profonda emette una serie di rami collaterali anche per l'articolazione coxo-femorale ed in
particolare ricorda le arterie circonflesse dell'omero emesse dall'ascellare: nell’arto inferiore vi sono due
circonflesse del femore chiamate mediale (posteriore) e laterale (anteriore) che vanno ad anastomizzarsi
formando un anello attorno al collo del femore, oltre ad una serie di rami che vanno alla muscolatura della
coscia e le arteriole perforanti che perforano dall’avanti indietro l'aponeurosi del grande adduttore, poiché
la femorale profonda si trova su un piano più profondo rispetto a quello della femorale, tra adduttore lungo e
grande adduttore
La femorale, giunta nella regione poplitea, cede 4 arterie per il ginocchio dette arterie genicolate: una
mediale superiore, una mediale inferiore, una laterale superiore ed infine una laterale inferiore; esse
daranno vita ad una rete anastomotica, che vede il contirbuto anche della femorale profonda.
Si crea così un'anastomosi patellare a livello della rotula e nella regione poplitea.
Anche a livello puberale si realizza un'altra anastomosi (Tav. 491)
[Per la sua posizione accessibile semplicemente tramite incisione a livello del triangolo femorale, l’arteria
Femorale è spessa prescelta per l’incannulazione ai fini ad esempio di un’arteriografia; tuttavia è facile
confondersi con la femorale profonda per via della sua origine piuttosto alta, ma questa è più profonda e
laterale.]
Arteria poplitea (tav 509, 505)
Anche in questo caso è presente il fascio vascolo-nervoso della gamba (visibile nelle esercitazioni in sala
settoria), composto dal nervo ischiatco, che si trova in superficie, e dai vasi arteria e vena poplitea, più
profondi, quindi più vicini al piano osseo, perché passano e hanno rapporti con il compartimento anteriore
attraverso lo hiatus femorale.
Si trova posteriormente al ginocchio e il destino di tale arteria è quello di dividersi in due arterie: tibiale
anteriore e tibio-peroneale.

-L’arteria tbiale anteriore si porta al limite superiore della membrana interossea, passa al di sopra e si
porta anteriormente alla tibia e si distribuisce alla muscolatura antero-laterale della gamba. Dopodiché
scende sul versante anteriore, molto vicina al margine mediale della membrana interossea, continuando
sul dorso del piede come arteria dorsale del piede o pedidia, formando una sorta di anastomosi.
-Il nome tbio-peroneale è dovuto al fatto che tale arteria si biforca e continua posteriormente sul
versante mediale come arteria tibiale posteriore, che decorre con/medialmente al nervo tibiale, e
lateralmente come arteria peronea o peroniera o fibulare.
Questi due vasi scendono paralleli nella parte posteriore della gamba e vanno ad anastomizzarsi
posteriormente e inferiormente formando una serie di rami calcaneari (anastomosi calcaneare).
La tibiale posteriore poi scende passando al di sotto dei retinacoli dei flessori (malleolo mediale) e
continua a vascolarizzare la regione plantare e la regione calcaneare del piede.

Circolo venoso

Il sistema venoso é costituito spesso dalle vene satelliti, di norma due vicino alle arterie, sia macroscopicamente
che a livello di dettaglio microscopico. Vi sono dunque vene che accompagnano le arterie più profonde e protette,
oltre ad un sistema superficiale che si trova all'esterno rispetto la fascia profonda (tessuto sottocutaneo), il quale
sarà molto abbondante soprattutto a livello dell'arto superiore ed inferiore. Oltre alla superficialità un’altra
diferenza è rappresentata dalla differente direzione percorsa dal sangue: circolazione centripeta. Dato che le
arterie sono vasi che risentono della spinta sistolica dovuta alla contrazione attiva della muscolatura dei due
ventricoli, ed in particolare del sinistro, la loro parete ha una muscolatura robusta, in modo da poter resistere a
questo grosso impatto.
Inoltre, le arterie più vicine al cuore, dovendo essere particolarmente distendibili, presentano un’abbondante
componente di tessuto elastico, così da garantire la trasmissione dell’onda che ricevono sotto forma di energia, al
momento della spinta sistolica.
Man mano che le arterie danno vita ad arborizzazioni, grazie all’ emissione di rami collaterali (da cui ne originano
altri, fino alla formazione di arteriole di piccolissimo calibro, che precedono il sistema di vasi capillari), la notevole
pressione ricevuta inizialmente, si riduce gradualmente con il ridursi del diametro dell’arteria, fino ad arrivare al
livello dei circoli dei capillari in cui la pressione è particolarmente bassa: dai 120 mmHg in aorta fino ai 5/10 mmHg
a livello capillare.
Si tratta di una condizione necessaria, che, assieme alla caratteristica sottigliezza delle parete capillari (non
paragonabile alle grosse pareti con le tre tonache strutturate delle arterie, ma costituita da un solo strato
endoteliale che poggia su una lamina basale, circondato da tessuto connettivo di rivestimento), favorisce gli
scambi.
Sul versante opposto a quello arterioso dei capillari, ha inizio il ritorno venoso. E’ chiaro, quindi, che le vene
raccolgono il sangue a bassa pressione, contrariamente alle arterie, e che quindi avranno una parete più
sottile, strutturata ancora nelle tre tonache: intima, media e avventizia. Tuttavia, si tratta di una parete che
tende a collassare, essendo estremamente più sottile; è una caratteristica osservabile anche nel paragone
dei grossi vasi, come aorta e vene cave.
Il sistema venoso raccoglie il sangue non più ossigenato dalla estremità venosa dei vasi capillari e lo deve riportare
al cuore, in particolare nell’atrio destro attraverso la vena cava superiore e inferiore.
Il sistema raccoglie il sangue a bassa pressione e spesso deve essere aiutato dalla contrazione della muscolatura
degli art inferiori nonché da specifiche valvole (a nido di rondine) sprattutto nelle vene che riportano il sangue in
senso antigravitario in quanto tenderebbe a refluire.
Inoltre il circolo venoso non possiede circoli terminali, infatti il reflusso avviene sempre a partire da una rete
venosa. (da ricordare anche la differenza strutturale/istologica tra arterie e vene).
Conosciamo già il loro sbocco: la vena cava superiore arriva verticalmente nell’ atrio destro, senza valvole.
La vena cava inferiore ha la una valvola di Eustachio che, nel circolo fetale, indirizza la corrente del sangue dall’
atrio destro a quello sinistro.
Per esaminare più in dettaglio il sistema delle vene cave si deve andare sempre in periferia a vedere da dove le
vene raccolgono il sangue e, quindi, andare a vedere dalla confluenza di quali vene si formano quelle di calibro
sempre maggiore che ritorneranno verso il cuore.

La vena cava inferiore (tav 260)
Decorre verso l’alto sulla destra della colonna vertebrale passando nel centro frenico del diaframma circa a
T8; si forma in corrispondenza della parte destra dei corpi vertebrali fra L4 e L5, per confluenza di due vene
che sono le due vene iliache comuni. C’è anche una piccola vena che si aggetta in essa e si chiama sacrale
media, che decorre appaiata a quella arteriola che rappresenta il ramo terminale dell’aorta addominale.
Le vene iliache comuni (tav 260)

Sono nate dalla confluenza di altre due vene iliache che sono la
vena iliaca interna che raccoglie il sangue venoso dalle pareti della
cavità pelvica e la vena iliaca esterna che chiamiamo così solo dopo il
passaggio al di sotto del legamento inguinale, perché prima, alla
radice della coscia, nel triangolo femorale, prende il nome di vena
femorale la quale raccoglie il sangue venoso refluo dall’arto inferiore.
Prima ancora che femorale è detta vena poplitea. Quindi la vena iliaca
esterna è quella che raccoglie il sangue venoso dell’arto inferiore.
C’è una corrispondenza fra i vasi arteriosi e i vasi venosi per quel che
riguarda l’arto inferiore.
Ad esempio insieme all’arteria plantare c’è la vena plantare, ci sono
una serie di vene profonde che hanno esattamente gli stessi nomi
delle arterie: vene tibiali anteriori e posteriori, vene peroriere, rete
calcaneare, rami plantari, per il ramo dorsale con la pedidia.
Però la differenza che queste vene sono due, cioè ci sono due vene
satelliti di un’arteria. Lo vediamo bene in una sezione trasversale
(tav 510): le due vene satellite si chiamano nello stesso modo
dell’arteria (due vene tibiali anteriori, l’arteria scavalcava la
membrana interossea e andava sul versante anteriore della
gamba).

Iliaca esterna
La vena poplitea raccoglie il sangue delle vene profonde della
gamba; affianca l’arteria poplitea nella losanga che si trova
posteriormente al ginocchio e che avrà come destino quello di
andare ad attraversare lo iatus adduttorio, proseguire nel canale
degli adduttori come vena femorale e poi nel triangolo femorale. Si
trova non tanto medialmente, quanto dietro all’arteria e poi oltre il
legamento inguinale diventa vena iliaca esterna.
Tra gli affluenti della vena femorale c’è anche la vena femorale profonda che decorre parallelamente
all’arteria femorale profonda, che era il principale vaso per la irrorazione arteriosa della coscia. Il ritorno
venoso della coscia è raccolto dalla vena femorale profonda che presenta rami affluenti gli stessi nomi dei
rami collaterali dell’arteria omonima, come le vene perforanti.
Riepilogando: per l’arto inferiore il circolo venoso diparte dal piede, da cui risale con i rami dorsali e plantari,
fa capo a quelle vene tibiali anteriori davanti e posteriori e peronee dietro, che poi si congiungono nella vena
poplitea, che attraversa lo hiatus, si porta nel canale adduttorio assieme all’ arteria femorale, diventa vena
femorale, poi iliaca esterna, poi ancora iliaca comune ed infine vena cava inferiore.
(tav 471,472,470) Il sistema si compone anche, molto evidente a livello degli arti, di un ritorno venoso
superficiale, sottocutaneo. Queste vene si trovano al di fuori della fascia lata e della fascia crurale. Il ritorno
venoso superficiale per quanto riguarda l’arto inferiore di fatto è costituito da due vene che drenano il
sangue dalle reti superficiali che sono le vene piccola safena e grande safena:
-La piccola safena risale dietro al malleolo laterale, parallelamente al tendine calcaneare raccogliendo il
sangue portato dalle arcate venose del dorso del piede e risale e si porta via via medialmente e nel polpaccio
va a decorrere in uno spazio che corrisponde alla posizione intermedia tra i due capi del muscolo
gastrocnemio. Dopo perfora la fascia crurale e normalmente a qualche centimetro al di sopra
dell’articolazione del ginocchio va a gettarsi nella vena poplitea.

-La grande safena ha un decorso molto più lungo, origina dal versante mediale del dorso del piede,
passando sopra il malleolo mediale e decorrendo sul versante mediale della gamba e non si arresta a livello
della regione poplitea, ma diventa leggermente posterioro-mediale e ancora più su torna antero-mediale,
continua sempre sopra la fascia lata fino a che la perfora a livello del triangolo femorale dove si getta nella
vena femorale.
I vasi superficiali hanno tante anastomosi. La grande safena essendo così lunga, in passato, veniva sfilata
in parte per effettuare il bypass aorto-coronarico. Oggi si preferisce usare la arteria mammaria che si trova in
una posizione molto più comoda.
Iliaca interna (tav 260)
Il ritorno della vena iliaca interna raccoglie sangue dai visceri irrorati dai vasi collaterali dell’arteria iliaca
interna: apparato urinario, genitale, digerente e dalla confluenza di queste due vene si formano le vene
iliache comuni.
Queste vene iliache comuni confluiscono nella vena cava inferiore, subito al di sotto della biforcazione
aortica (tra L4 e L5). La vena cava inferiore poi risale fino ad attraversare il diaframma in un orifizio dedicato
scavato nel centro frenico e subito dopo si getta nell’atrio destro.
La vena cava inferiore presenta dei vasi parietali e viscerali, che dal basso verso l’alto sono:
-Le vene lombari (parietali) che decorrono parallelamente alle arterie lombari e ritornano come affluenti
diretti della vena cava inferiore (alcune vene lombari sono affluenti delle vene iliache comuni).
-Le vene freniche inferiori (parietali).
-La vena genitale destra (viscerale) affluente diretto, si forma sempre da due vasi che si uniscono nella
porzione terminale (la vena genitale sinistra è affluente della vena renale sinistra).
-Le vene renali (viscerali) come affluenti diretti.
-La vena surrenale destra (viscerale) sul lato destro della cava inferiore o può staccarsi dalla renale destra
(così come la surrenale sinistra affluisce nella renale sinistra).
-Le vene sovra epatiche (viscerali) sono delle vene che si immettono poco prima dell’attraversamento del
diaframma, ce sono due o tre a seconda delle varianti.
Rispetto al quadro di aorta addominale sembrano mancare tutti quei vasi che si dirigono agli organi
dell’apparato digerente, alla milza ecc. C’erano infatti tronco celiaco (arteria celiaca che si divideva subito in
tre: gastrica sinistra, lienale, epatica comune), arterie mesenteriche superiore e inferiore. Questi sembrano
mancare come affluenti diretti della vena cava inferiore. Esistono in realtà delle vene che hanno esattamente
il nome delle arterie che abbiamo su citato (ci sarà una vena lienale, vena gastrica sinistra, vena gastrica di
destra, vene mesenteriche superiore e inferiore) che non sboccano direttamente nella vena cava inferiore:
questi sistemi di vene confluiscono in una vena unica detta vena porta.
La vena porta (tav 289, 234)
Generata dalla confluenze di diverse vene:
- La vena lienale decorre verosimilmente in posizione analoga anche se diversa rispetto all’arteria che ha
invece un decorso molto più tortuoso. La vena lineale ha un decorso più o meno rettilineo.
- Una vena mesenterica inferiore si getta nella vena lienale, ma ci possono essere delle varianti.
- La vena mesenterica superiore: si unisce alla lienale, dopo che questa ha raccolto la mesenterica inferiore.
- Le vene gastriche sboccano autonomamente, ma tutte nella vena porta.

Si dirige verso il fegato e ha un decorso atipico. Gli organi pieni hanno un ilo, una rientranza, dove si ha il
punto di entrata e di uscita dei vasi: un’arteria che entra e una vena che esce (esempio rene).
Nel fegato, invece, c’è un’arteria che entra, ma c’è anche una vena che entra (vena porta). Tutte le vene sopra
citate (vena lienale, mesenterica inferiore, superiore...) vanno a confluire in una unica vena, la quale prima di
rientrare nella vena cava inferiore, deve fare una deviazione verso un “sistema di controllo”, ovvero entrare
nel fegato in modo tale che il sangue non ossigenato proveniente da tutti questi visceri possa essere
depurato all’interno del circolo portale epatico. Solo dopo questa deviazione potrà essere immesso nella
vena cava inferiore subito prima dell’attraversamento diaframmatico tramite le vene sovra epatiche. Quindi
in questo caso la vena cava non è completamente identica alla aorta addominale, per via della deviazione del
circolo portale.

Vena cava superiore (tav 208,234)
A diffrerenza del sistema arteriore in cui c’è una sola arteria anonima, la vena cava superiore che sbocca nella
parte alta dell’atrio destro, si forma per confluenza di due vene che si uniscono e sono dette vene anonime,
o brachio-cefaliche, destra e sinistra.
La vena di sinistra ha un decorso un po’ più lungo e, quindi, un tragitto maggiore, passa davanti ai rami
collaterali dell’arco aortico per raggiungere l’atrio destro dove va a incontrare la vena anonima di destra e con
questa confluisce nella cava superiore.
Andando a ritroso, ciascuna delle vene anonime si forma per confluenza della vena succlavia e della vena
giugulare interna.
Le due vene brachio-cefaliche hanno come affluenti delle vene che vengono dall’alto e sono:
-Le vene tiroidee inferiori; [il circolo venoso è altamente anastomizzato, non c’è il concetto di vasi
terminali, infatti nel sistema arterioso avevamo solo le arterie tiroidee superiori e inferiori, qui invece
abbiamo le vene tiroidee inferiori, medie e superiori le quali sboccano nelle anonime dal versante
superiore].
-La vena vertebrale (tav 234);
-Le vene che arrivano dal versante inferiore, nella concavità, sono la vena toracica interna (o vena
mammaria) e la vena pericardico-frenica. Le vene mammarie quasi sempre sono due come le vene
satelliti nell’arto inferiore, raccolgono le vene intercostali della parte anteriore (fascio vasculo-nervoso
intercost.).
Più complesso il discorso delle altre due vene che si uniscono a formare le vene anonime: vena succlavia e
vena giugulare interna.
Vena giugulare interna (tav 31,73)
Decorre in posizione laterale rispetto alla carotide comune e più in profondità, tra le due, vi è il nervo vago
con cui forma il fascio vasculo-nervoso del collo. La vena giugulare interna ha come affluenti le vene che
decorrono insieme ai rami collaterali della carotide esterna: vene troidee supeiriore e media, faciali, linguali,
faringea.
L’origine della vena giugulare interna è nel foro giugulare (tav 105), dopo aver raccolto tutto il sangue refluo
dalle pareti del cranio, dalle meningi, dall’encefalo. (avevamo già visto dei solchi nelle ossa del cranio per i
seni venosi: seno sigmoideo, seno sagittale). A livello del foro giugulare presenta una dilatazione, il bulbo
superiore della vena giugulare, localizzato nella fossa giugulare dell’osso temporale.
La vena giugulare interna si può osservare andando a sezionare il muscolo sternocleidomastoideo del collo
che prende attacco sulla clavicola, sullo sterno e sulla mastoide.
A livello giugulare ci sono diverse anastomosi: superficialmente allo sternocleidomastoideo, si possono
trovare altre vene giugulari e sono in senso latero-mediale: vene giugulari esterne e vene giugulari anteriori

(l’aggettivo è indice della topografia di tali vene), che hanno un calibro inferiore e non paragonabile alle vene
giugulari interne. Nonostante il diverso piano di profondità, esiste una comunicazione tra vena giugulare
interna e vena giugulare esterna a livello dell’angolo della mandibola, mentre la vena giugulare anteriore si va
a gettare o nella giugulare esterna o nella parte iniziale della vena succlavia.
Per riconoscerle, le prime che noi troviamo quando andiamo a fare dissezione su cadavere nella regione
cervicale anteriore e laterale sono le vene giugulari esterne e anteriori. Solo sezionando il muscolo
sternocleidomastoideo riusciamo a vedere le giugulari interne in quanto sono molto profonde.
Vena succlavia (vedi affianco)
La vena giugulare esterna è affluente della vena succlavia, così
come la vena sovrascapolare e le vene reflue dalla parte
posteriore del cranio (vena cervicale).
La succlavia si vede al di sopra della clavicola, è una vena profonda
che decorre parallelamente all’arteria e lascia un’impronta sulla
prima costa ed è la continuazione della vena ascellare.
Quest’ultima raccoglie il ritorno venoso profondo dell’arto
superiore. Le vene sono sempre due per ogni arteria e hanno gli
stessi nomi delle arterie, ad esempio due vene brachiali seguono
il decorso dell’arteria brachiale. Anche i rami collaterali delle
arterie hanno delle vene con gli stessi nomi. Avremo quindi due
vene ulnari, due vene radiali.
Anche nell’arto superiore c’è un ritorno venoso superficiale
costituito anche qui da due vene che sono la vena cefalica e la
vena basilica. Queste due vene risalgono dal dorso della mano e
creano una serie di tratti anastomotici l’una verso l’altra, molto
evidenti a livello della piega cubitale (utilizzate durante un
prelievo di sangue, vena cubitale mediana al centro della fossa
cubitale, data dalla confluenza di rami della vena cefalica e
basilica).
Vena cefalica (tav 401,402)
Rispetto alla fascia antibrachiale, decorre per la metà distale
dell’avambraccio sul versante dorsale in posizione laterale. Nella
metà prossimale si porta poi anteriormente e continuando sul
versante laterale del braccio e arriva a perforare la zona tra le
fasce del deltoide e grande pettorale, decorre nel triangolo deltoideo-pettorale e si immette nella vena
ascellare.
Vena basilica (401,402)
Decorso quasi simettrico alla cefalica: decorre per la metà distale dell’avambraccio sul versante dorsale in
posizione mediale. Nella metà prossimale si porta poi anteriormente e continuando sul versante mediale del
braccio perfora la fascia brachiale e va ad immettersi nella vena ascellare o in quella più mediale delle
brachiali a seconda del punto in cui va a perforare la fascia.
I vasi superficiali e profondi si trovano su diversi piani, ma sono in connessione tra di loro attraverso vene
perforanti.

Vena azygos (vedi affianco, tav 189,203,227)
Nel ritorno della vena cava superiore dobbiamo tenere
conto della vena azygos. Arriva dall’addome,
attraversa tutto il torace, per poi piegarsi dal dietro
all’avanti, passare sopra al bronco destro e gettarsi
nella vena casa superiore.
E’ vero che la vena cava superiore si genera per
confluenza di due vene anonime, ma c’è un affluente
(non confluente) che è la vena azygos.
Azygos significa vena vedova/solitaria/che non ha un
compagno, perché inizialmente fu scoperta solo sul
lato destro. In realtà poi si scoprì che anche a sinistra
esiste un sistema analogo simmetrico. In realtà non è
più simmetrico perché si getta nel sistema azygos e,
quindi, non c’è una vena sinistra emiazygos che va a
sboccare direttamente nella vena cava superiore.
L’origine è però simmetrica a destra e a sinistra
avviene nell’addome.
Sui testi si legge che la vena azygos è la continuazione
verso l’alto della vena lombare ascendente destra, la
quale è una vena che di fatto raccoglie l’anastomosi
delle vene lombari simmetriche. Allo stesso modo
l’emiazygos è la continuazione della vena lombare
ascendendente sinistra, nella quale confluisce anche la
vena renale sinistra. Alcune vene lombari si gettano direttamente nella cava inferiore, altre si anastomizzano
e diventano vena lombare ascendente, una a destra e una a sinistra. Queste vene lombari ascendenti sono
destinate ad attraversare il diaframma generalmente tra il pilastro e l’arcata mediale.
Il punto di inizio del sistema azygos-emiazygos è composto dalle vene che connettono a destra la parete
posteriore della vena cava inferiore alla vena lombare ascendente destra (che si chiama anche vena azygos
lombare destra), a sinistra la vena renale di sinistra con la vena lombare ascendente sinistra.
La vena azygos, superato il diaframma, continua a decorrere lungo tutta la parete posteriore del torace
fino a compiere quell’arco su descritto e sboccare nella vena cava superiore, passando sopra il bronco destro
un pò come l’arco aortico passa sopra il bronco sinistro.
In tale decorso raccoglie il sangue proveniente dalle vene intercostali posteriori, dalle vene che ritornano dal
circolo venoso di alcuni visceri (ad esempio vene esofagee, vene bronchiali). Quindi il principale sistema di
drenaggio del torace è la vena azygos.
A sinistra esiste effettivamente un vaso simmetrico che attraversa il diaframma e risale però senza
arrivare a gettarsi nella cava, raccogliendo nel suo tragitto le vene intercostali posteriori di sinistra, ma
normalmente ad un’altezza che può andare da T7 a T10, si dirige verso destra e si immette direttamente
nell’azygos.
Nell’azygos si immette un’altra vena che raccoglie le vene intercostali degli spazi intercostali posteriori
superiori ed la vena emiazygos accessoria. Più sarà in basso il punto in cui la vena emyazygos accessoria si
immette nella vena azygos e più alto sarà il numero di vene intercostali posteriori che riceve. In definitiva
tutto il sistema poi si sposta a destra in un unico vaso (azygos) che è l’unico affluente della vena cava
superiore.

La vena azygos ha un calibro decisamente inferiore a quello della vena cava.

Organogenesi (vedi le img da carinci, pag 303-329)
Anche nello sviluppo dell’apparato cardiovascolare l’ontogenesi ricapitola la filogenesi e si possono
evidenziare tre fasi. (1-apparato primitivo) Il primo battito risale al giorno 22, quindi terza/quarta settimana:
si forma il tubo cardiaco in connessione con una rete di 3 vasi sanguigni anche essi in formazione; (2apparato fetale) il momento critico va dalla quarta alla ottava settimana con lo sviluppo dell’apparato fetale.
Il lume unico del tubo viene diviso in quattro cavità molto complesse da parte di setti e la rete vascolare
viene rimodellata e diventa asimmetrica; molti procedimenti avvengono simultaneamente ed è questo il
periodo più a rischio per la comparsa di eventuali malformazioni congenite. Infine, (3-apparato definitivo)
alla nascita viene attivato il circolo polmonare, cioè la respirazione, e con il taglio del cordone ombelicale si
forma l’assetto definitivo.
APPARATO PRIMITIVO (pag 304,: La prima fase (1) si verifica durante la terza/quarta settimana: ammassi
di angioblasti del mesoderma splancnico gemmano e prendono contatto le une con le altre; si formano dei
vasi sanguigni e due cordoni che sono inizialmente pieni, ma poi si cavitano gradualmente e vanno a
costituire i due tubi endocardici simmetrici rispetto all’asse dell’embrione. I vasi primitivi si sviluppano solo
se vengono attraversati dal sangue, altrimenti rimangono piccoli o degenerano. Quelli che aumentano di
dimensioni se partono dal tubo con direzione centrifuga diventeranno arterie, mentre quelle a direzione
centripeta diventeranno vene.
I due tubi iniziali, grazie alle pieghe laterali dell’embrione, si avvicinano e poi si fondono in un unico tubo,
sospeso grazie al mesoderma dorsale nella cavità del celoma embrionale, formando una struttura a ferro di
cavallo che costituirà la cavità pericardica.
Il tubo è in contatto con dei vasi già presenti nelle masse angioblastiche e inizialmente il sistema vascolare
è simmetrico: c’è il tubo cardiaco e ci sono reti arteriose e venose simmetriche poi tra la 4 e la 6 settimana il
sistema si rimodella e diventa altamente asimmetrico e complesso.
Contemporanemante, altre masse di tessuto angiogenico si formano simmetricamente ai lati dell’asse
embrionale, vicino ai tubi endocardici, e sono le due aorte dorsali ((pag.307) sangue venoso) in
comunicazione con l’estremità arteriosa o polo arterioso del tubo cardiaco; all’estremità opposta ci sono tre
ordini di vene(pag308): le cardinali che riportano il sangue poco ossigenato dai tessuti embrionali, le
vitelline che riportano sangue poco ossigenato dal sacco vitellino e le ombelicali che portano sangue ben
ossigenato dalla placenta al cuore.
(pag308) I sistemi venosi si uniscono nei due corni, quello di destra e quello di sinistra rappresentando
l’estremità venosa, nonché il punto di arrivo di quelle vene che portano il sangue dall’embrione, dalla
placenta e dal sacco vitellino verso il cuore in formazione. Seguendo la direzione del sangue troviamo:
- il sistema venoso;
- i due corni, che confluiscono nel seno venoso a contatto con
- l’atrio primitivo, la parte del tubo destinata a formare l’atrio;
- il ventricolo primitivo, destinato ad evolvere nella porzione ventricolare e a dare origine ai due ventricoli;
- la zona rigonfia chiamata bulbo in continuità con tronco arterioso che si collega con il sistema arterioso
pari.
Il tubo inizia a crescere ripiegandosi in dietro e verso destra, le parti prima descritte sono ancora
riconoscibili; il tubo continuando ad allungarsi, grazie alla proliferazione dei miociti, entra nella cavità
celomatica e si ripiega in dietro e verso destra.
Struttura tubo cardiaco (pag 304)

Inizialmente consideriamo il tubo come un unico strato di cellule endoteliali che formeranno lo strato più
interno, cioè l’endocardio. Successivamente può essere considerato come un vaso sanguigno (i vasi hanno
una parete costituita da tre tonache, la cui più interna è la tonaca intima con l’endotelio, nel cuore
corrispondente all’endocardio) particolarmente sviluppato: prima abbiamo la formazione dell’endocardio;
poi l’epitelio dell’endocardio induce altre cellule, che a loro volta sono state indotte dal celoma, a formare il
miocardio e uno strato che è una sorta di reticolo che fino a poco tempo fa veniva chiamato gelatina
cardiaca, mentre oggi viene chiamato membrana basale miocardica o matrice extracellulare cardiaca,
costituito soprattutto da acido ialuronico e fibronectina, interposto tra l’endocardio e il miocardio.
Quindi tra l’endocardio, che si forma per primo, e il miocardio, che si forma per induzione delle cellule del
celoma embrionale, c’è una matrice molto importante che permette la proliferazione e la formazione dei
setti che suddividono l’interno del lume cardiaco; nel cuore adulto l’endocardio è a contatto con il miocardio.
Successivamente dal mesoderma splancnico deriverà lo strato più esterno sieroso: l’epicardio.
Sistema venoso (pag 308,310, 311)
Gli atri hanno una parte liscia settale, una posteriore strettamente collegata a dei vasi venosi che sboccano
nell’atrio e un’altra laterale trabecolata con muscoli ben riconoscibili soprattutto all’interno dell’auricola.
Il sistema venoso inizialmente ha due corni grandi uguali, uno destro e uno sinistro, che sboccano nel seno
venoso; questo è in continuità con la parte di tubo che diventerà l’atrio.
I tre sistemi di vene (cardinali, vitelline e ombelicali) sboccano ognuno nel suo corno venoso e i due corni si
uniscono nel seno venoso.
APPARATO FETALE: Dalla quinta settimana (fase 2) in avanti avviene il rimodellamento con la formazione di una
rete vascolare asimmetrica. La parte di destra viene potenziata, mentre il corno sinistro si riduce
progressivamente e rimane unicamente il seno coronario, che è un vaso che si trova nel solco atrio-ventricolare
nella metà sinistra.
Il corno destro aumenta di dimensioni e rimane l’unica comunicazione tra quello che inizialmente era un seno
venoso, che raccoglieva tutti e due i corni, e l’atrio primitivo. Grazie alla incorporazione del corno venoso destro
nell’atrio primitivo si forma la parte di atrio denominata seno delle vene cave, infatti il rimodellamento porta alla
formazione delle vene cave che sboccano nell’atrio destro, questo è in comunicazione con l’atrio primitivo destro
che ha la muscolatura formata dai muscoli pettinati. Quindi l’atrio ha una parte liscia, che ricorda il seno venoso
che è in continuità con le due vene cave, e una parte trabecolata che corrisponde all’atrio primitivo.
A sinistra c’è una parete posteriore collegata a delle vene, ma questa parete posteriore sinistra, che è
interposta tra i ritorni venosi e polmonari, non è l’incorporazione del corpo venoso sinistro, che sparisce
andando a potenziare la parte di destra e lascia solo il seno coronario. Dall’atrio primitivo, che diventerà atrio
sinistro, si va a costituire un diverticolo che si orienta verso quelli che saranno gli abbozzi dei due polmoni; il
diverticolo è la vena polmonare primitiva, questa si divide in due rami ognuno dei quali si biforca
ulteriormente. Con lo sviluppo dell’atrio primitivo, la parete sinistra ingloba una porzione sempre maggiore
della vena polmonare, fino ad inglobarle tutte e quattro, cioè anche le 2 successive ramificazioni; quindi la
parete posteriore liscia deriva dalla incorporazione della primitiva vena polmonare (ramificata).

Formazione dei set (pag312,315,316 e video)
La fase delicata (2) e più complessa prevede la formazione dei setti, i quali si sviluppano più o meno
contemporaneamente. I setti sono: l’atrio-ventricolare che permette di avere le due aperture tra atri e ventricoli
per l’inserzione delle valvole, la sepimentazione inter-atriale che forma la parete liscia mediale dei due atri dove si
trovano la fossa ovale e il lembo della fossa ovale, il setto inter-ventricolare che è in gran parte muscolare ma
presenta anche una porzione membranacea che si interpone con una piccola porzione dell’atrio destro.

Inizialmente tra l’atrio (parete anteriore) e il ventricolo primitivo (parete posteriore) c’è un semplice
restringimento, il canale atrio-ventricolare con il lume ristretto; sulla parete anteriore e posteriore del canale
atrio-ventricolare iniziano a proliferare i cuscinetti cardiaci che sono costituiti dalla matrice extracellulare
cardiaca (posizionata tra endocardio e miocardio); i cuscinetti accrescendosi si fondono e formano il setto
atrio-ventricolare o septum intermedium. Il setto atrio-ventricolare va progressivamente a restringere e ad
interrompere il canale centralmente, ma continua a permettere comunque una comunicazione sui due lati.
Inizialmente il restringimento si trova sul lato sinistro, è quindi necessario un riallineamento in modo che le
due aperture possano mettere in comunicazione i due atri con i due ventricoli.
Contemporaneamente a livello atriale, sulla parete posteriore e superiore, avviene una proliferazione che esita
in un setto che ha forma di una falce, con i due margini che scendono verso il basso e via via le punte si dirigono
verso il basso e verso l’avanti fino a che si forma un setto. Questo septum primum si posiziona in modo da
sepimentare la primitiva camera atriale in due parti. I due margini continuano ad accrescersi e si dirigono verso i
cuscinetti che formano il setto atrio-ventricolare, ma lasciano un’apertura che si chiama ostium primum o orifizio
primitivo; questo viene chiuso da un ulteriore proliferazione, i margini continuano ad avvicinarsi fino a quando si
chiudono e si fondono completamente. Prima che l’ostium si chiuda completamente compaiono delle aperture
nella parte superiore, inizialmente sono piccole e poi confluiscono andando a formare un altro orifizio: l’ostium
secundum. Questo orifizio è molto alto rispetto alla fossa ovale nella parte inter-atriale; infatti quando la parte
destra dell’atrio primitivo si accresce e va ad inglobare il corno venoso destro, inizia a comparire un altro setto
sulla destra del septum primum: il septum secundum. Il septum secundum è una sorta di falce, le punte tendono
a convergere in basso portandosi indietro ad una distanza molto ravvicinata dall’orifizio di sbocco della vena cava
inferiore; in questo modo i due margini non arrivano mai a chiudersi e rimane un’apertura ovale che si chiama
forame ovale. Il forame ovale si trova sul septum secundum. La valvola di Eustachio nella circolazione fetale é
orientata in maniera tale da dirigersi verso la parete inter-atriale, verso quella che noi conosciamo come fossa
ovale che non è altro che una semplice impronta. Quindi il sangue passa attraverso il foro ovale, dopo incontra il
septum primum, la cui apertura è quella dell’ostium secundum più in alto; il sangue procede da destra verso
sinistra e in direzione obliqua dal basso verso l’alto. Ci sono, quindi, due setti affiancati, l’apertura della fossa ovale
si trova su un piano ad una certa altezza sull’atrio destro, l’altro lembo si trova più in alto sull’atrio sinistro dove noi
vediamo il versante del septum primum.
APPARATO DEFINITIVO: Al momento della nascita (3), con l’espansione dei polmoni (grazie al primo vagito) che
richiamano molto sangue si attiva il circolo polmonare, si ha quindi un ritorno venoso polmonare e un aumento
della pressione a sinistra; mentre a destra si ha una riduzione di pressione data dal taglio del cordone ombelicale,
viene infatti a mancare la spinta del ritorno venoso della vena ombelicale. Dal momento che il sangue va secondo
gradiente e tende ad andare da sinistra a destra, permette l’accollamento dei due setti primum e secundum, che
molto spesso arrivano a fondersi completamente; in realtà nel 30/20% dei casi la fusione non è completa e rimane
una piccola fessura obliqua tra i due setti, se questa non è associata ad altre patologie cardiache ed è di
dimensioni minime non permette il passaggio di sangue e la deviazione da sinistra a destra.
Con la sigla DIA viene indicato il difetto inter-atriale, se l’apertura è tale da provocare un cortocircuito (shunt
sinistro-destro), per cui il sangue che torna all’atrio sinistro con le vene polmonari passa attraverso la
comunicazione nell’atrio destro e lo sovraccarica.
La regione della fossa ovale è estremamente sottile poiché in questo punto c’è solo il septum primum.
Il setto inter-atriale si è andato a fissare su quello atrio-ventricolare.
(no img, vedi da video) La sepimentazione dei due ventricoli è garantita dal setto inter-ventricolare o septum
inferius. Questo compare mentre si sta formando il septum primum, inizialmente come una cresta sul versante
mediale della porzione ventricolare; la cresta prolifera andando a suddividere la camera ventricolare in due parti,
ma ad un certo punto si arresta. L’arresto della proliferazione è necessario, infatti il canale atrio-ventricolare

inizialmente era completamente spostato a sinistra ed è necessario che prima questo si riallinei, altrimenti si
avrebbe una comunicazione solo tra atrio e ventricolo sinistro. L’apertura che rimane a livello del setto interventricolare viene chiamata forame inter-ventricolare, nonostante sia solo una apertura dovuta all’arresto della
proliferazione, quindi non è un vero forame. La cresta iniziale diventa poi un setto muscolare robusto che verrà
terminato in un momento successivo dalla pars membranacea; è infatti necessario attendere l’allineamento del
setto intermedio per costruire quest’ ultima parte.
Il ventricolo primitivo è in continuità con l’estremità arteriosa che inizialmente è unica.
Possono esserci dei disturbi inter-ventricolari DIV, se rimane incompleta la formazione o vi è la completa
assenza della pars membranacea, e rimane, quindi, un collegamento tra il ventricolo destro e quello sinistro;
ci può essere un flusso (shunt) di sangue ossigenato dal ventricolo sinistro a quello destro (per gradiente di
pressione). Le conseguenze di questa condizione si verificano col tempo: c’è un sovraccarico del ventricolo
destro, che si ipertrofizza e porta a ipertensione polmonare e, quando la pressione è tale da superare quella
del ventricolo sinistro, si inverte il flusso, con conseguente cianosi e una quota di sangue non ossigenato che
va a finire nel cuore sinsitro. Questa è, quindi, una condizione che va operata chirurgicamente perché è
presente un’apertura reale, mentre nei DIA vi è una comunicazione sottile compensata con un meccanismo a
valvola.

La pars membranacea si sviluppa da un lato per la presenza del setto intermedio, dall’altro per un setto che è
necessario a suddividere l’estremità arteriosa in due. Nel cuore adulto ognuno dei due ventricoli ha un cono
di efflusso che culmina con un unico vaso arterioso: è quindi necessaria una ulteriore sepimentazione
dell’estremità arteriosa.
Con un sistema di cuscinetti si vanno a costituire due sporgenze, diverticoli, che crescono in maniera
caratteristica: tendono a convergere e crescono spiralizzandosi come una sorta di elica. (vedi video)
Si forma il septum trunci o setto del tronco arterioso. Questa sepimentazione permette di suddividere
l’estremità arteriosa, che inizialmente è unica, in due arterie: l’aorta e il tronco polmonare, consentendo di
mettere in relazione ciascuna delle due arterie con il ventricolo corrispondente.
L’origine dell’aorta è molto profonda rispetto a quella del tronco polmonare che invece è più superficiale. Alla
formazione della pars membranacea contribuiscono sia il setto atrio-ventricolare sia il setto del tronco
arterioso; infatti i ventricoli sono in continuità con il tronco arterioso, questo si divide in due e i ventricoli si
mettono in comunicazione con il vaso corretto.
[Man mano che questo setto arriva a saldarsi con il setto interventricolare, va a partecipare alla costituizone
della pars membranacea, e ciò avrà anche un altro significato, oltre a quello di creare una comunicazione
delle due arterie: di assicurare la continuità con le arcate arteriose che permettono la comunicazione tra il
cuore e le due aorte. Di fatto è fondamentale che la porzione che diventerà l’arteria aorta sia disposta in
modo tale che prenda rapporto con gli archi aortici terzo e quarto. L’arteria polmonare dovrà invece prendere
rapporto con il sesto paio di archi.
Le aorte dorsali si formano contemporaneamente al tubo e prendono rapporto con il polo arterioso tramite
una serie di archi, gli archi aortici, delle arcate di connessione dei rami arteriosi, che mettono in
comunicazione il tronco arterioso con le aorte dorsali. In realtà gli archi si formano in maniera sequenziale e
non rimarranno tutte e sei queste strutture, ma, con la formazione del sesto, il primo e il secondo
scompariranno, rimanendo di fatto piccolissimi. Fondamentale invece è il setto troncoconico, di collegamento
a quella sezione del tronco che diventerà l’aorta con il terzo e il quarto paio, destinati a dare origine ai vasi
che formeranno il sistema dell’aorta. Il quinto paio degenera completamente, mentre il sesto darà il sistema
polmonare, e sarà quindi molto importante che il tronco polmonare prenda rapporto con il sesto paio.]
(pag 320) In realtà le aorte dorsali sono in comunicazione con il tubo endocardico fin da subito tramite 6
paia di archi aortici che si sviluppano progressivamente:
- i primi due degenerano e rimangono piccolissimi;
- dal terzo e il quarto paio si sviluppa il sistema dell’aorta;
- il quinto degenera rapidamente senza lasciare derivati vascolari;

- dal sesto si sviluppa il sistema delle arterie polmonari.
Quindi la spiralizzazione del tronco arterioso è fondamentale per mettere i ventricoli in rapporto con il
corretto arco aortico: il sinistro con il terzo e il quarto paio, il destro con il sesto paio.
Video 1: https://youtu.be/5DIUk9IXUaI
Video 2: https://www.youtube.com/watch?v=5DIUk9IXUaI&feature=youtu.be

Circolazione fetale
Principali differenze:
1. Nella circolazione fetale non c’è ancora la circolazione polmonare e i polmoni richiamano una piccola
percentuale di sangue.
2. Nel cuore permane ancora una comunicazione tra i due atri grazie al forame ovale
3. L’orifizio della vena cava superiore è ben allineato con l’orifizio atrio-ventricolare destro, favorendo il
passaggio del sangue dalla cava superiore direttamente nel ventricolo destro.
A partire dal ventricolo sinistro
parte l’arteria aorta, che diventa
aorta ascendente e forma l’arco
aortico per diventare aorta
discendente. Questa nella pelvi si
divide in due arterie iliache
comuni, poi in iliaca esterna ed
iliaca interna, dalla quale origina
una arteria ombelicale. Le due
arterie ombelicali corrono sui due
lati della vescica urinaria,
raggiungono l’ombelico e si
avvolgono intorno ad una vena
del cordone ombelicale per
trasportare il sangue non
ossigenato a livello dei villi coriali
placentari. Il sangue ossigenato
successivamente viene riportato
a livello della vena cava inferiore
attraverso il sistema della vena
ombelicale.
Tuttavia questo sangue non viene trasportato direttamente alla vena cava inferiore, ma entra nella
circolazione epatica.
Nell’immagine si osserva una diversità di colore tra la buona parte della cava inferiore che raccoglie il ritorno
venoso non ossigenato dagli arti inferiori, e tra quella porzione che riceve la quota di sangue ossigenato
proveniente dalla vena ombelicale: si puo notare come il sangue non sia mai o del tutto ossigenato o del
tutto non ossigenato, ma sia un sangue misto.
Il sangue, in seguito, arriva al cuore attraverso la vena cava inferiore e la valvola di Eustachio è orientata in
maniera tale da veicolare il sangue prevalentemente ossigenato dall’atrio destro a quello sinistro tramite il
forame ovale. Dall’atrio sinistro va poi nel ventricolo sinistro e poi veicolato nell’aorta.
All’atrio destro arriva anche la vena cava superiore, che trasporta invece un sangue che non è ossigenato.
Dato che l’orifizio della vena cava superiore è ben allineato con l’orifizio atrio-ventricolare dx, il sangue si
dirige direttamente verso il ventricolo dx, anziché prendere la via dell’atrio sinistro (tramite il foro ovale).
Dal ventricolo destro si genera poi l’arteria polmonare, ma essendo i polmoni non ancora funzionanti, la gran
parte di questo sangue viene reimmessa nell’aorta subito al di sotto dell’arco aortico, tramite un condotto
arterioso di Botallo.

Dopo questa confluenza, quindi, nell’aorta scorrerà un sangue ben meno ossigenato rispetto a quanto ne
scorreva nell’aorta ascendente e che veniva trasportato nelle regioni sopradiaframmatiche. Si avrà come
conseguenza che gli arti superiori e le regioni sopradiaframmatiche saranno più ossigenate e, quindi, più
sviluppate.

Al momento della nascita avvengono due eventi fondamentali: respirazione, quindi espansione dei polmoni,
e taglio del cordone ombelicale.
I polmoni che si sono espansi richiamano una grossa quota di sangue, si ha l’attivazione del circolo
polmonare e l’attivazione del ritorno venoso polmonare a carico di 4 vene polmonari che arrivano all’atrio
sinistro, in cui si ha quindi un aumento di pressione. Al taglio del cordone ombelicale viene meno, invece,
tutta la spinta data dalla vena ombelicale portando a un calo di pressione a destra.
L’aumento di pressione a sinistra e il calo di pressione a destra farà si che si inverta il gradiente di pressione e
il sangue tenderà, quindi, ad andare da sinistra a destra. La tendenza a scorrere da sinistra a destra porta il
sangue a sbattere sui due setti primum e secundum, che cosi si affiancano e si fondono, interrompendo la
comunicazione tra i due atri.
Infine quei vasi anastomotici che erano attraversati dal sangue nella vita fetale, quando dopo la nascita non
lo sono più, diventano dei cordoni fibrosi e rimangono presenti nel corpo sotto forma di legamenti. Esempi
sono:
1. le due arterie ombelicali, che non essendo più attraversate dal sangue si trasformano in due sottili
legamenti ombelicali laterali della vescica (l’immagine sotto è sbagliata);
2. la vena ombelicale diventa il legamento rotondo del fegato;
3. il dotto arterioso di Botallo diventa il legamento arterioso di Botallo.

Circolo linfatico
I vasi linfatici hanno a che fare con le vene: raccolgono la linfa dai tessuti e la trasportano al sistema
venoso. Esiste un sistema di vasi linfatici, che non hanno un organo motore centrale, come i vasi sanguigni
che hanno il cuore al centro di tutto il sistema. Il tessuto linfoide è dato da grossi aggregati di linfociti più altri
tipi cellulari.
Tutto si basa su questo concetto: la parete del capillare è costituita da uno strato di cellule endoteliali e
consente gli scambi, il passaggio dell’acqua e di piccole molecole verso i tessuti in cui si trova a decorrere. Non
consente il passaggio delle proteine del sangue che ivi rimangono molto più concentrate e sono responsabili di
quella pressione oncotica che si trova sulla estremità venosa del capillare, quella che precede il ritorno venoso.
All’estremità arteriosa c’è una pressione idrostatica che è maggiore rispetto alla pressione oncotica. Questa
pressione idrostatica provoca la fuoriuscita di liquido attraverso l’endotelio del capillare nello spazio interstiziale e
si determina quella fuoriuscita di liquido che si espande fra i tessuti. All’altra estremità, quella venosa, le grandi
proteine plasmatiche non riescono a passare, quindi sono responsabili di un’alta pressione oncotica che richiama
per assorbimento il liquido interstiziale all’interno dei capillari.
Però non c’è un perfetto bilanciamento fra la quota in uscita e in entrata di liquido, poiché una quantità di
circa 3 litri nell’arco delle 24 ore non viene riassorbita dal letto capillare. Quindi questo surplus deve essere
recuperato altrimenti si accumula negli spazi extracellulari e va a provocare il rigonfiamento dei tessuti,
l’edema. Una delle funzioni del circolo linfatico è proprio quella antiedemigena.
Tutte le sedi in cui vi sono dei capillari sanguigni vi sono anche i capillari linfatici, dei vasellini che iniziano
a fondo cieco nei tessuti che sono in grado di recuperare dagli spazi interstiziali quella quota di liquido che
non viene recuperata e non viene riportata con il ritorno venoso. I capillari linfatici formano una rete
anastomizzata di vasellini che via via confluiscono in vasi linfatici di calibro sempre maggiore, fino ad arrivare
a dei tronchi linfatici principali.
Lungo il loro percorso attraversano quelle passerelle linfonodali e si arricchiscono della componente
cellulare che si aggiunge alla istolinfa (componente liquida) recuperata dai capillari a fondo cieco (Linfa
propriamente detta è formata da istolinfa e cellule, che all’80% sono linfociti). I capillari linfatici sono anche
nell’osso, mentre nel sistema nervoso centrale ci sarà un altro sistema di drenaggio che non fa capo al
sistema linfatico, ma al liquido cefalo rachidiano.
Questi vasi hanno delle caratteristiche intermedie fra i
capillari e le venule, perché hanno una parete estremamente
sottile, ma il lume è ampio e le estremità delle cellule
endoteliali sono sovrapponibili. Sono strutturate in maniera
tale da consentire l’entrata del liquido interstiziale ma non
permetterne l’uscita e farlo incanalare verso vasi di calibro
maggiore. Inoltre, come nelle vene, ci sono una serie di valvole
lungo il percorso della linfa.
I bambini denutriti hanno l’addome rigonfio per via di edema, poiché a causa di digiuno o malnutrizione
c’è un insufficiente apporto proteico, di conseguenza la pressione oncotca si riduce e siccome è quella che
richiama il liquido all’interno del capillare, risulta essere inferiore rispetto a quella idrostatica e ne consegue
un mancato assorbimento di liquido dai capillari e quindi edema -> malattie cachetizzanti.

Stessa cosa nelle elefantiasi per una alterazione/insufficienza/otturazione dei vasi linfatici degli arti inferiori.
Anche nel sistema linfatico c’è un’organizzazione di un sistema più superficiale (epifasciale, al di sopra
della fascia) che drena dalla cute e sottocute, e un sistema profondo (sottofasciale), che drena muscoli,
articolazioni e tendini, e un sistema viscerale che drena gli organi.
Il vaso principale di drenaggio è il dotto toracico o condotto toracico che origina nell’addome a livello di
L2. Drena la linfa proveniente da tutta la parte inferiore e dalla parte sinistra superiore del corpo.
Arto superiore destro, torace di destra, metà destra del collo e della testa hanno un drenaggio differente che
fa capo ad un dotto linfatico destro oppure dei tronchi che vanno a sboccare autonomamente.
Il dotto toracico (tav 261,295)
Origina su L2 con uno slargamento (cisterna del
chilo) che accoglie tre tronchi: tronchi lombari
destro e sinistro (ritorno linfatico parietale e dagli
arti inferiori), tronco intestinale. Si chiama cisterna
del chilo poiché nell’asse del villo intestinale c’è un
vasellino linfatico che va a raccoglie i lipidi,
assorbe i chilomicroni. La linfa arricchita di questa
quota lipidica ha un aspetto lattescente, biancastra
e viene chiamata chilo.
Poi il dotto toracico risale passando il più delle
volte insieme all’aorta nel diaframma, dietro e a
lato di essa. Risale sul lato destro e, circa al
livello dello sbocco di v. cava superiore, si porta
verso sinistra e va a sboccare nel sistema venoso
a livello del cosiddetto angolo venoso sinistro,
cioè punto di confluenza fra vena giugulare
interna e vena succlavia di sinistra. Strada
facendo raccoglie il ritorno linfatco parietale del
torace, raccoglie anche il tronco broncomediastinico sinistro dall’albero bronchiale dai
polmoni, tronco succlavio sinistro dall’arto
superiore, il giugulare sinistro dal collo e dalla testa.
Il calibro del dotto toracico, pur essendo il più grande fra i vasi linfatici non è paragonabile a quello dei vasi
sanguigni.
Drena quindi la regione inferiore del corpo, il cuore sinistro, il torace sinistro, testa e collo sinistri e arto
superiore sinistro.
Dotto linfatico destro (no img)
L’altra quota viene drenata in un certo numero di individui (20%) da un unico tronco che si chiama dotto
linfatico destro, che in realtà risulta dalla confluenza di questi tronchi che sono giugulare di destra, succlavio
destro e bronco-mediastinico destro. Però nella maggioranza degli individui questi tre tronchi vanno a
sboccare autonomamente nel sistema venoso senza andare ad unirsi.

Apparato respiratorio
Introduzione
Già dal nome si capisce quale sia la funzione, prendiamo però in considerazione gli organismi più semplici, che acquisiscono
ossigeno sfruttando la propria membrana, soprattutto se si parla di organismi unicellulari. Questi organismi si trovano in
acqua, quindi assorbono l’ossigeno che si trova disciolto. Per quanto riguarda organismi leggermente più complessi come i

pesci, che però si trovano comunque in acqua, ricevono anche loro l’ossigeno disciolto tramite strutture che sono
specializzate nel prendere ossigeno e rilasciare CO 2: le branchie. Le branchie sono esposte all’esterno, e permettono il
realizzarsi di quel meccanismo presente anche negli organismi unicellulari per cui l’ossigeno entra tramite una semplice
diffusione e la CO2 fuoriesce. Sono superfici sottili, delicate e che devono risiedere in un ambiente umido; pertanto,
quando l’ossigeno nell’acqua non è stato più ad una concentrazione adeguata per essere sufficientemente diffuso
attraverso queste superfici esposte, si sono sviluppati i polmoni.
Prendiamo in considerazione la vita a terra: avendo sempre queste superfici, sempre sottili, enormemente estese e
delicate, lo scambio di O2 e CO2 deve essere necessariamente rapido ed efficace. L’evoluzione ha fatto sì che queste
superfici così delicate fossero confinate nelle parti più profonde del polmone, dove si va a ricreare un ambiente umido,
caldo. Se queste superfici fossero esposte all’aria, si danneggerebbero immediatamente: sono gli alveoli polmonari,
composti da un epitelio pavimentoso semplice, estremamente sottile e delicato. Gli alveoli si trovano, quindi, nel punto
più profondo dei polmoni, ma prima di giungervi, l’aria viene condotta attraverso una serie di vie. La presenza di queste
vie spiega il meccanismo della respirazione, che avviene in diverse tappe.
La prima tappa è quella di ventilazione: l’aria entra e deve attraversare tutte le varie parti delle vie aeree per
raggiungere gli alveoli.
A questo livello, come per gli organismi più semplici, avverrà una seconda tappa di semplice diffusione. Ci sarà cioè un
primo scambio gassoso, con cui l’ossigeno viene fissato all’emoglobina.
La terza tappa sarà quindi di trasporto dell’ossigeno tramite gli eritrociti.
Ultima tappa sarà un secondo scambio gassoso: gli eritrociti raggiungono la rete capillare e la cellula bersaglio e cedono
l’ossigeno alla cellula, che lo utilizzerà per produrre energia.

Naso esterno tav 35
Le vie aeree si distinguono in vie aeree superiori e inferiori.
Le vie aeree superiori coinvolgono: naso esterno, cavità nasali, rinofaringe e orofaringe.
Le vie aeree inferiori sono: laringe, trachea, bronchi principali, e tutte le diramazioni bronchiali. E’ chiaro che
la porzione respiratoria sarà quella che permetterà gli scambi gassosi, e si trova dunque nella parte più
profonda del polmone.
Partiamo con il naso esterno: ha la forma di una piramide triangolare che si pone al centro della faccia, subito
al di sotto della cavità orbitale e al di sopra della cavità orale.
È possibile individuare le parti superficiali del naso esterno: radice, dorso, punta, columelia, ala nasale.
Questa piramide nasale è costituita da tre superfici:
-Due facce laterali: queste due superfici andranno ad unirsi a livello di margine anteriore con il margine del
setto, il che porterà alla formazione del dorso del naso, dalla forma estremamente variabile a seconda
dell’individuo. I due margini posteriori vanno a continuarsi con gli abbozzi di ossa dell’apertura piriforme.
-Una faccia posteriore fortemente discontinua che corrisponde all’apertura piriforme, che è circoscritta dai
processi frontali e palatini delle due ossa mascellari e completata in alto dalle due ossa nasali.
La base della piramide è più o meno orizzontale. La veduta dal basso mostra il sottosetto, che nell’etnia
caucasica europea è piuttosto lungo, per cui la piramide nasale risulta sporgente, nell’etnia asiatica il

sottosetto è intermedio, mentre in quella africana è ancora più corto. La lunghezza del sottosetto determina
la forma delle narici. Nella nostra etnia le narici hanno forma ovalare e allungata, nell’etnia asiatica sono di
forma più arrotondata, mentre in quella africana risultano proprio schiacciate su un piano frontale, molto più
sottile, a fessura.
È in gran parte cartilagineo. Si riconoscono principalmente due cartilagini pari e una impari:
-Una cartilagine laterale: ha la forma di un triangolo in cui un lato anteriore va ad unirsi al margine
del setto per formare il dorso del naso; il lato superiore si articola con l’osso nasale e in parte con il
processo frontale del masc., mentre il lato inferiore è in rapporto con la cartilagine alare maggiore. Se la
cartilagine laterale non raggiunge direttamente l’osso, si interpone del tessuto fibroso estremamente
robusto e denso.
-Una cartilagine alare maggiore: la cartilagine alare maggiore ha la forma di una U aperta indietro,
apprezzabile soprattutto con una visione dal basso, in cui si descrivono una branca laterale, visibile in
proiezione laterale, e una branca mediale che si andrà ad unire alla controlaterale per concorrere alla
formazione del sottosetto insieme alla cartilagine del setto. La porzione laterale, che è la parte più cospicua,
più grande e più robusta, non raggiunge mai il margine osseo del processo frontale, ma c’è sempre quel
tessuto fibroso, a cui si aggiunge una componente adiposa, che lo connette al margine dell’apertura
piriforme. La branca mediale è più sottile e meno robusta della laterale, e si porta orizzontalmente
all’indietro per circoscrivere gran parte di quella che è la narice, dando anche sostegno al naso esterno.
Toccandosi la punta del naso (lobulo del naso) è possibile verificare l’esistenza di un solco dato
dall’appaimento controlaterale delle branche mediali.
- Cartilagine del setto, evidenziata maggiormente in proiezione sagittale, va a completare il setto
nasale osseo formato dalla lamina perpendicolare dell’osso etmoide sup. e dal vomere inf. Il margine
anteriore della cartilagine del setto partecipa con le due cartilagini laterali a determinare il dorso del
naso e con le alari maggiori a formare il sottosetto, che anteriormente prende attacco alla spina nasale
anteriore. (Tav. 38)
-Cartilagini alari minori: in alcuni casi si aggiungono altri pezzetti di cartilagine, che vanno a disporsi
nel tessuto fibro-adiposo per completarlo e riempirlo.
(tav 35,72,40) Il naso esterno viene vascolarizzato da un ramo dell’arteria carotide esterna, ma anche col
contributo di rami dalla carotide interna. Il ramo che vascolarizza il naso esterno è il terzo ramo che l’arteria
carotide esterna stacca sul versante anteriore, ovvero l’arteria faciale. L’arteria faciale scavalca il margine
inferiore della mandibola per portarsi sulla superficie esterna e laterale della faccia avanti al massetere;
prosegue poi in avanti, con andamento tortuoso verso l’alto, cede le due arterie labiali (superiore e inferiore),
prosegue come arteria faciale e raggiunge la superficie laterale della piramide nasale (e ovviamente la
superficie anteriore della faccia).
Oltre ai rami dell’arteria faciale, ci sono dei rami che si staccano dall’arteria oftalmica (che a sua volta si
stacca dall’arteria carotide interna passando dal foro ottico) che partecipano alla vascolarizzazione del naso
esterno.
Questi rami sono:
-L’arteria dorsale del naso: emerge a livello di parete mediale della cavità orbitaria, si porta verso il basso, e
stabilisce una anastomosi con l’arteria faciale creando l’arteria angolare (è un anastomosi tra due rami delle
carotidi esterna e interna).
-L’arteria etmoidale anteriore in particolare il ramo nasale esterno. L’arteria etmoidale anteriore passa nel
canalino etmoidale anteriore e raggiunge così la volta (l’apice) delle cavità nasali, dove si suddivide in due
rami: un ramo settale, che irrora la parete settale, e un ramo laterale, il quale che decorre in basso e in

avanti, e a livello dell’unione ossea-cartilaginea il ramo nasale esterno, che irrora la superficie della punta del
naso.
Riassumendo:
La vascolarizzazione del naso esterno è data da un ramo terminale dell’arteria faciale, che portandosi verso l’alto si
va ad anastomizzare con l’arteria dorsale del naso (ramo dell’oftalmica) nell’arteria angolare del naso.
L’altro piccolo ramo che contribuisce alla vascolarizzazione della superficie esterna nel naso è il ramo nasale
esterno che proviene dall’arteria etmoidale anteriore, anch’essa ramo dell’arteria oftalmica.

(tav 73,87) Il ritorno venoso è satellite alle arterie, per cui la vena angolare del naso drena nella vena
oftalmica superiore, oppure può drenare nella vena faciale anteriore, e quindi aprirsi a livello di vena
giugulare interna.
La vena nasale esterna confluirà nella vena etmoidale anteriore e di conseguenza anche questa nella vena
oftalmica superiore. La vena oftalmica si porterà poi endocranicamente (tramite fessura orbitaria superiore)
per confluire nel seno cavernoso (tav87,104). Si tratta quindi di vasi che dalla superficie esterna si portano in
cavità cranica.
Ci sono determinate patologie virulente e importanti che possono avere dei riscontri in cavità cranica, che
sono prodotti da trombosi del seno cavernoso e che provocano danni cospicui.
Per quanto riguarda l’innervazione basta ricordare che la faccia, dal punto di vista sensitivo, quindi sensibilità
tattile, termica, e dolorifica, viene innervata dal nervo trigemino, cosi chiamato perché presenta tre branche:
oftalmica, mascellare e mandibolare. L’innervazione della piramide nasale è in gran parte di pertinenza della
branca oftalmica, anche se una porzione inferiore dell’ala del naso è di pertinenza della branca mascellare
(Tav. 2,119).

Cavità nasali (tav 36,37,38,39)
Le cavità nasali sono due lunghi condotti che si dirigono all’indietro. L’apertura anteriore delle cavità nasali è
rappresentata dalle narici, mentre la posteriore prende il nome di coana. Questi due lunghi condotti, destro
e sinistro divisi dal setto nasale, costituiscono la via che consentirà all’aria di essere condizionata, per poter
raggiungere i polmoni calda, umida e purificata.
La cavità nasale propriamente detta è preceduta dal vestibolo del naso, insieme alla superficie interna
della narice, ovvero il versante interno, mucoso, del naso esterno.
La superficie laterale del vestibolo è costituita in basso dalla parte laterale della cartilagine alare maggiore,
mentre in alto troviamo una sporgenza che prende il nome di limen nasi. Questa sporgenza è determinata
dalla sovrapposizione della branca laterale della cartilagine alare maggiore con il margine inferiore della
cartilagine laterale.
Per quanto riguarda la superficie mediale del vestibolo, quella relativa al setto, è costituita dal margine
mediale della cartilagine alare maggiore. Vi si nota un altro rilievo (non ha nome), dato dall’unione della
cartilagine alare con la cartilagine del setto.
Nella parte superiore del vestibolo del naso abbiamo, quindi, due rilievi: lateralmente il limen nasi e
medialmente questa prominenza data dal margine inferiore del setto. Nell’insieme si va a formare quella che
è chiamata valvola nasale. Tale valvola é un restringimento attraverso cui l’aria viene forzata. Quando l’aria
supera la valvola essa si ritrova nella cavità nasale propriamente detta, una struttura molto più grande e
dilatata. L’aria che prima aveva una direzione rettilinea (e alta pressione) assume ora un moto turbolento (c’è
poca pressione), si formano dei vortci. Se in più aggiungiamo l’architettura della parete laterale delle cavità,
vediamo che l’aria staziona all’interno. La valvola è, quindi, cruciale per la determinazione dei moti dell’aria in
ingresso. Provando a inspirare con forza si nota un restringimento delle narici (valvole).

[Nei neonati, in cui la cartilagine non è ancora pienamente sviluppata e robusta come quella adulta, in caso di
ispirazione forzata le lamine della valvola collabiscono tra loro e il neonato non respira; per questi quando
piangono disperatamente diventano paonazzi in volto, perché non riescono ad inspirare.]
Passiamo alla cavità nasale propriamente detta: vi si distingue un pavimento, una parete mediale e una
laterale e una volta.
-Il pavimento è formato per i tre quarti anteriori dai processi palatini delle ossa mascellari e per il quarto
posteriore dalla lamina orizzontale delle ossa palatine; è leggermente concavo e il suo margine mediale delle
due ossa si solleva a formare la cresta nasale. Nella porzione anteriore della cresta nasale, da un lato e
dall’altro, si trovano i due canali che poi convergono nell’unico canale incisivo che abbiamo sul versante del
palato duro.
-Nella volta ritroviamo una porzione orizzontale, che sarà data dalla lamina cribrosa dell’osso etmoide, una
porzione obliqua dall’alto verso il basso e da dietro in avanti data dalle ossa nasali, e una porzione obliqua
nell’altro senso, dato dalla faccia anteriore del corpo dello sfenoide.
-Il setto è liscio, senza nessuna caratteristica di rilievo.
-La parete laterale è quella che con la sua morfologia partecipa a rendere il moto dell’aria turbolento e qui,
dall’avanti all’indietro, vi si trovano il processo frontale dell’osso mascellare, il piccolo osso lacrimale, la
superficie mediale del labirinto etmoidale sopra e il cornetto inferiore sotto e, infine, la lamina verticale
dell’osso palatino.
Quello che è importante ricordare è la presenza dei tre cornetti: cornetti superiore e medio, di pertinenza
del labirinto etmoidale, e cornetto inferiore, ossicino a sé stante. Il margine inferiore di ciascun cornetto,
soprattutto inferiore e medio, si ripiega a formare una sorta di struttura ad uncino. Tra i cornetti si vengono a
delimitare i meati nasali (tav 36,43), che altro non sono che le vie percorse dall’aria in ingresso: tra cornetti
superiore e medio si delimita il meato nasale superiore, tra cornetto medio e inferiore si delimita il meato
medio e infine tra cornetto inferiore e pavimento della cavità nasale si descrive il meato inferiore. Resta un
ultimo spazio, molto piccolo, in alto: il recesso sfeno-etmoidale, delimitato sopra dalla lamina cribrosa
dell’etmoide e sotto dal cornetto superiore.

Cavità paranasali (tav 36,37,45)
Le cavità paranasali sono il seno frontale, i seni mascellari, le cellule etmoidali e il seno sfenoidale. Queste
cavità si aprono a livello di cavità nasale sulla parete laterale, nei meati nasali.
-Il seno sfenoidale si apre in alto nel recesso sfeno-etmoidale;
-Le cellule etmoidali posteriori si vanno ad aprire nel meato superiore;
-Le cellule etmoidali medie si vanno ad aprire nel meato medio;
-Le cellule etmoidali anteriori si vanno ad aprire nelo iatus semilinare (e quindi meato medio);
(la posizione delle cellule dipende dalla loro posizione rispetto al meato superiore)
-Il seno frontale si apre nel meato medio e precisamente nello iatus semilunare, attraverso l’infundibolo
etmoidale che lo collega al canale naso-frontale.
-Il seno mascellare si apre nell’estremità inferiore dello iatus semilunare.
Quindi la gran parte di questi seni paranasali si apre a livello di meato medio.
Nel meato inferiore l’unica struttura che si apre è il condotto naso-lacrimale, che drena le lacrime.
Tutte queste cavità non solo alleggeriscono il massiccio facciale, non solo servono come cassa di risonanza
per la voce, ma partecipano anch’esse al condizionamento dell’aria, perché a questo livello l’aria staziona e
permane.
La mucosa respiratoria del naso andrà poi a ridurre enormemente gli orifizi con cui i seni paranasali si vanno
ad aprire a livello di cavità nasale. I seni paranasali, soprattutto quelli frontale e mascellari, vanno incontro ad
un graduale aumento di dimensioni con l’avanzare degli anni. A vent’anni il frontale raggiunge il suo

maggiore ingrandimento, mentre il mascellare continua ad ingrandirsi fino all’anzianità (sarà ricoperto da
una sottile lamina ossea).
A livello di vestibolo del naso, nel punto di passaggio della narice, si trova un epitelio pavimentoso stratificato
non corneificato, al contrario del versante esterno della narice, che invece presenta squamette cornee. Sul
margine interno della narice si trovano dei lunghi peli che prendono il nome di vibrisse. Il significato
funzionale di questi peli è impedire l’ingresso di particolato eccessivamente grande con l’inspirazione.
Questo epitelio pavimentoso stratificato, a livello di limen nasi, comincia gradualmente a modificarsi,
comincia a diventare la mucosa respiratoria, composta dall’epitelio respiratorio classico, ovvero l’epitelio
pseudostratificato ciliato. Questo epitelio è intercalato con cellule mucipare caliciformi. Sotto l’epitelio si
trovano una tonaca propria connettivale e una sottomucosa che accoglie ghiandole siero mucose, con una
massiccia presenza di vasi. Il secreto di queste ghiandole, particolarmente appiccicoso, si stratifica sulle ciglia
e l’aria che decorre su questo epitelio gli cede il particolato. La presenza delle ciglia, che si muovo tutte nella
stessa direzione, fa sì che il secreto prodotto si porti all’indietro per condurre il muco e le particelle catturate
nello stomaco, dopo essere stato deglutito. Si tratta di un transito muco-ciliare veramente impercettibile,
però molto rapido, circa 6 millimetri al minuto. Il film di muco adagiato sulle ciglia, pertanto, si rinnova
sempre.
La presenza di un’ampia vascolarizzazione (specialmente venosa), che ritroviamo soprattutto molto efficace ed
estesa nei margini dei cornetti inferiore e medio, va a costituire quasi un tessuto erettile. Infatti in caso di
raffreddore, di natura anche allergica, il transito dell’aria viene impedito e si ha la sensazione di avere il naso
chiuso proprio perché questo tessuto si dilata e la via aerea viene occlusa. Questa ampia vascolarizzazione ha
sempre un significato nel condizionamento dell’aria: se l’appiccicoso del siero mucoso purifica l’aria dal
particolato, questo grosso contributo di vasi rende la superficie mucosa calda e di conseguenza l’aria viene
riscaldata. Il secreto mucoso è anche ricco d’acqua e la cede per umidificare l’aria in ingresso. Questo
condizionamento dell’aria prosegue anche nel resto delle vie aeree, ma certamente a livello di cavità nasale e
seni paranasali l’aria staziona per un tempo maggiore. Anche i seni paranasali, infatti, sono rivestiti di mucosa
respiratoria, anche se molto più sottile; l’epitelio non è pluristratificato, ma cilindrico semplice, sempre
ciliato. Il movimento delle ciglia fa sì che quel secreto sia diretto verso gli orifizi che aprono nelle cavità nasali,
favorendone la fuoriuscita affinché la cavità del seno non si congestioni.
Anche se la mucosa respiratoria tappezza gran parte delle cavità nasali, bisogna considerare che esiste anche la
mucosa olfattiva. La mucosa olfattiva corrisponde alla volta delle cavità nasali, sia sul setto che sulla parete
laterale. Attraverso la lamina cribrosa dell’etmoide passano infatti i filuzzi olfatvi (tav 39). La mucosa olfattiva è la
mucosa responsabile della percezione degli odori ed è diversa dalla mucosa respiratoria. La mucosa olfattiva,
infatti, è composta di cellule sensoriali che sono costituite da neuroni bipolari. È un caso unico in tutto il corpo:
sono proprio i dendriti di questi neuroni, detti anche ciglia olfattive, a funzionare da recettori, invece che recettori
di natura epiteliale. Gli assoni dei neuroni si uniscono poi a formare i filuzzi olfattivi che attraversano la lamina
cribrosa per poi portarsi nei bulbi olfattivi all’interno della cavità cranica. Tra i neuroni della mucosa ci sono poi
altre cellule, dette cellule di sostegno, dotate anche loro di tanti microvilli. Anche nella lamina propria della
mucosa olfattiva ritroviamo delle ghiandole, le ghiandole di Bowman, che producono un secreto che si
stratifica sui microvilli e sulle ciglia olfattive e che ha la funzione di disciogliere le sostanze odorosa per far sì
che le ciglia olfattive possano rilevare lo stimolo. Quando si vuole percepire con maggiore intensità un odore
si inspira profondamente, così da convogliare più aria verso l’alto, verso la volta della cavità. Normalmente,
infatti, l’aria tende a portarsi direttamente indietro a livello di coana.
(tav 51,40) Consideriamo la vascolarizzazione delle cavità nasali. Si tratta di una vascolarizzazione
complessa, composta da:
-Rami provenienti dall’arteria carotide esterna e precisamente dall’arteria mascellare interna, che decorre
nella fossa infratemporale per raggiungere la fossa pterigo-palatina. Qui l’arteria mascellare interna cede i

suoi rami terminali: l’arteria palatina maggiore (discendente) e, dopo di essa, l’arteria sfeno-palatina
(quella che attraversa il foro sfeno-palatino per raggiungere le cavità nasali, è quella con un territorio di
distribuzione più cospicuo, però ci sono anche altri rami: entomidali ant e post, labiale superiore).
-Rami provenienti dalla carotide interna.
Si vengono a stabilire tre reti vascolari sulla parete laterale delle cavità nasali: una rete profonda a livello del
periostio, una rete media a livello di lamina propria della mucosa e una rete superficiale subito sotto
l’epitelio.
Le sorgenti sono diverse e infatti ci sono ben quattro arterie che contribuiscono a formare queste reti
vascolari:
1. L’arteria etmoidale anteriore e posteriore, due rami che appartengono all’arteria oftalmica, che a
sua volta è un ramo della carotide interna.
L’arteria etmoidale posteriore si dirige posteriormente a vascolarizzare prevalentemente la mucosa
del seno sfenoidale e le cellule etmoidali posteriori; una minima parte raggiunge la volta delle cavità
nasali.
L’arteria etmoidale anteriore si porta a livelli di volta delle cavità nasali e si divide in un ramo laterale
e in un ramo settale: il ramo laterale, oltre a dare il ramo nasale esterno descritto prima, si
distribuisce a tutta la porzione anteriore della cavità nasale, compreso il vestibolo del naso, mentre il
ramo settale si va a distribuire alla porzione anteriore del setto.
2. Il maggior contributo è operato dall’arteria sfeno-palatina, ramo terminale dell’arteria mascellare
interna, che si divide anch’essa in un ramo laterale e un ramo settale: il ramo laterale si va a dividere
in numerosi altri rami che vanno a vascolarizzare la gran parte della superficie laterale e i cornetti,
mentre il ramo settale decorre dall’alto verso il basso lungo il setto, vascolarizzandone gran parte. La
terminazione del ramo settale dell’arteria sfeno-palatina si porta all’interno del canale incisivo,
perché a quel livello avviene l’anastomosi con l’arteria palatina maggiore, derivante dalla palatina
discendente.
3. L’arteria palatina maggiore (discendente) decorre nel canale pterigo-palatino, che si apre a livello di
palato duro con il foro palatino maggiore, diventando arteria palatina maggiore, da cui esce per
decorrere sul palato duro e poi impegnarsi nel canale incisivo, dove si realizza l’anastomosi con il
ramo settale della sfenopalatina.
4. La quarta e ultima sorgente della vascolarizzazione delle cavità nasali è l’arteria labiale superiore,
che proviene dall’esterno. È un ramo dell’arteria faciale, ceduto prima che questa prosegua per
andare a irrorare la parete laterale della piramide, in corrispondenza della rima buccale (insieme
all’arteria labiale inferiore). L’arteria labiale si distribuisce prevalentemente al labbro superiore, per
poi far dipartire un ramo verso l’alto che irrora la narice, la piramide nasale, il vestibolo del naso.
(tav 40) L’area anteriore del setto nasale corrisponde al locus di Valsalva, area in cui si
realizza una rete anastomotica tra etmoidale anteriore, sfenopalatina, palatina
maggiore e rami labiali. Quest’area va a costituire il plesso di Kiesselbach, ovvero
quella regione che va più frequentemente incontro ad emorragia, la classica epistassi
che nei bambini è causata dai traumi causati con le dita e che nell’anziano può essere
semplicemente spontanea.
[La perdita di sangue sembra copiosa, ma è in realtà praticamente inesistente. Se nel bambino questo problema si
risolve in fretta, nell’anziano può essere sintomo di una lesione di uno dei quattro vasi e, se l’epistassi è
prolungata, il medico dovrà andare a legare l’arteria che è origine dell’emorragia, ed è spesso difficile capire quale
delle arterie coinvolte è quella lesionata. Si tratta di zone così profonde, soprattutto a livello di sfenopalatina
ed etmoidale, che diventano difficili da controllare.]

(pag 557, tav 73) Seguiamo ora il ritorno venoso, che anche in questo caso è satellite a quello arterioso.
La regione anteriore segue le vene labiali e di conseguenza si getta nella vena faciale. La gran parte della
superficie sia laterale che settale converge nelle vene sfeno-palatine, escono dal foro omonimo, si aggettano del
plesso pterigoideo (infratemporale, che vedremo poi in seguito) il quale porta poi alla vena mascellare interna.
Più in alto si troveranno le vene etmoidali e soprattutto la etmoidale anteriore, che poi drena nella vena oftalmica
superiore e, quindi, nel seno cavernoso.

(tav 74) Anche il decorso dei vasi linfatici è abbastanza semplice, perché la parte anteriore della cavità nasale
viene drenata nei linfonodi sottomandibolari, mentre la porzione posteriore viene drenata nei linfonodi
retrofaringei o anche, la maggior parte, nei linfonodi cervicali profondi che sono distribuiti a livello di vena
giugulare interna.
Per quanto riguarda l’innervazione delle cavità nasali, la porzione anteriore e il seno sfenoidale (arteria e
vena etmoidale posteriore scorrono insieme al nervo nel fascio vasculo-nervoso) è veicolata dal nervo
oftalmico, mentre la gran parte della parete, sia laterale che del setto, compresa una parte della rinofaringe,
è veicolata dal nervo mascellare.

Coane e rinofaringe (tav 64-67, gray 574)
Le coane in veduta posteriore sono due grossi orifizi di forma ovalare che troviamo ad immetterci nel tratto
successivo delle vie aeree, ovvero la faringe. Tutta la porzione posizionata posteriormente alle cavità nasali
è la rinofaringe. La faringe è una sorta di doccia, di emicilindro, perché la parete anteriore è in gran parte
inesistente: in alto infatti ci sono le coane, a livello di cavità orale si trova l’istmo delle fauci e a livello di
laringe vediamo lo hiatus laringeo, per cui la parete anteriore della faringe è fortemente incompleta.
I limiti che ci permettono di descrivere la rinofaringe sono dati in alto dalla porzione basilare dell’osso
occipitale e in basso dal palato molle. Il palato duro prosegue infatti nel palato molle, che essendo di natura
muscolare può muoversi, rimanere verticale, oppure sollevarsi per diventare orizzontale nel momento della
deglutizione. Si parla di orofaringe da palato molle al limite inferiore della cavità orale (epiglottide esclusa),
più in basso prende il nome di laringofaringe in quanto è posta dietro all’adito laringeo.
La forma della rinofaringe è grossomodo cubica:
-Sulla faccia anteriore abbiamo le coane;
-Sulla faccia superiore abbiamo la parte basilare dell’osso occipitale, completata in avanti dal corpo dello
sfenoide; la superficie superiore, detta anche volta, va ad accogliere a livello mucoso, la tonsilla faringea;
-La parete posteriore è verticale e non presenta nessuna struttura di rilievo e copre l’arco anteriore
dell’atlante.
-La parete inferiore è data dal palato molle.
-L’unica parete da descrivere più in dettaglio è la parete laterale, sulla cui superficie si nota una prominenza
triangolare che costituisce il torus tubarius. La prominenza è prodotta dalla lamina mediale della cartilagine
della tuba uditiva; più lateralmente (e anteriormente) si trova la lamina laterale e compresa tra le due
lamine si trova il condotto della tuba uditiva. Sulla parete laterale della rinofaringe si trova dunque l’orifizio
della tuba uditiva circondata dal torus tubarius.
La tuba uditiva possiede una porzione ossea a livello della parete laterale della piramide del temporale, in
gran parte nascosta dall’osso timpanico del temporale. Vi si trovano due canalini (tra porzine timpanica e
squamosa del temporale), uno che lascia passare il muscolo tensore del timpano e l’altro la tuba uditiva.
Quella piccola porzione ossea immette nella cavità del timpano e viene poi completata medialmente da una
porzione cartilaginea che si prolunga fino ad aprirsi nella parete laterale della rinofaringe. Questa porzione

cartilaginea è costituita da una lamina laterale più piccola e da una lamina mediale più grossa che sporge
maggiormente a livello della parete laterale della rinofaringe. Il condotto viene completato grazie a una
porzione fibrosa (rivestita da mucosa) che connette le due lamine. La tuba uditiva va così ad adagiarsi sul
margine posteriore della lamina mediale del processo pterigoideo. La funzione della tuba uditiva è quella di
permettere il passaggio dell’aria, che riempie la cavità timpanica, così come riempie l’antro mastoideo, le
cellule mastoidee. E’ importante che l’aria entri così da compensare la pressione che si realizza a livello della
membrana del timpano: le pressioni interna ed esterna devono essere uguali, pertanto l’aria entra nel
momento in cui la tuba uditiva si apre, grazie all’azione di due muscoli: uno è quello principale ed è il
muscolo tensore del velo palatino, che si inserisce non solo nella fossetta scafoidea, ma anche sulla lamina
laterale; l’altro muscolo coinvolto è un fascetto muscolare detto muscolo salpingo-faringeo, che prende
inserzione sull’apice della lamina mediale, quella più sporgente.
Avremo quindi sulla lamina laterale della tuba uditiva il muscolo tensore del velo palatino e sulla lamina
mediale il muscolo salpingo-faringeo. La tuba uditiva è anche detta canale di Eustachio o tuba di Eustachio.
La tuba uditiva consente il passaggio di aria e si apre solo durante la deglutizione o lo sbadiglio, perché si
contraggono i due muscoli: tensore del velo tira il margine laterale della cavità mentre il salpingo-faringeo il
margine mediale ed ecco che la tuba uditiva si apre; altrimenti la tuba uditiva è sempre chiusa e l’aria non
passa. Per compensare la pressione dell’aria bisogna deglutire; la deglutizione consente al palato molle di
diventare orizzontale, chiudere la rinofaringe, e permettere al bolo alimentare di scendere.
Posteriormente al torius tubarius, sulla superficie laterale, è presente un profondo recesso che prende il
nome di recesso faringeo o di fossetta di Rosenmuller (recesso faringeo va benissimo).

Rinofaringe, orofaringe e laringofaringe presentano una grande quantità di tessuto linfatico associato
alle mucose (MALT). Anche tutti i tratti delle vie respiratorie connesse con l’esterno presentano
(direttamente o indirettamente) grandi quantità di MALT. In particolare a livello della volta della rinofaringe
è presente la tonsilla faringea (talvolta nel bambino a livello di orifizio della tuba uditiva c’è un ulteriore
addensamento di MALT che prende il nome di tonsilla tubarica che poi nell’adulto gradualmente scompare).
La parte superiore della rinofaringe viene innervata dal nervo mascellare, la restante parte e l’orofaringe
sono innervate dal nervo glosso-faringeo.

Durante la ventilazione il palato molle è rilassato, si rivolge obliquamente verso il basso; durante la
deglutizione invece si contrae sollevandosi e chiudendo l’accesso alla rinofaringe per consentire il passaggio
del bolo alimentare nell’orofaringe, nella laringofaringe e poi nell’esofago. Quando si realizza la ventilazione,
quindi, non è possibile deglutire (solo i neonati ci riescono).

Vie aeree inferiori
La maggior parte delle vie respiratorie inferiori vie presentano un’impalcatura rigida, una sorta di scheletro
cartilagineo rigido. Questa struttura serve essenzialmente a mantenere pervio il lume (a non farlo collassare
tipo l’esofago, altrimenti l’aria non potrebbe passare), mentre all’interno della cavità polmonare (alla fine
dell’albero bronchiale) questa struttura non è rigida e può modificare il suo calibro e questo permette di
creare una pressione inferiore rispetto a quella atmosferica e, quindi, di richiamare aria dall’esterno.

Laringe (tav 79)
È il primo tratto delle vie aeree inferiori, questa è una porzione estremamente particolare e ha le funzioni di:
far passare l’aria, impedire l’ingresso di corpi estranei (come bolo alimentare e saliva) nelle vie aeree durante
la deglutizione, essere la sede di formazione del suono. È infatti l’organo della fonazione, il suono verrà
amplificato dalle cavità nasali, seni paranasali e grazie agli articolatori (lingua, palato duro, palato molle,
denti e labbra) si passa dal suono ai fonemi.
La laringe è strettamente chiusa durante uno sforzo intenso, soprattutto se lo sforzo è esercitato dagli arti
superiori, come ad esempio il sollevamento di un peso (in particolare nello stacco viene trattenuto il respiro),
durante il parto o durante la defecazione.
La laringe è leggermente mobile: movimento verso l’alto (es. durante la deglutizione).
La laringe nel maschio adulto si trova localizzata a livello del collo, profondamente, tra C3 e il margine
inferiore di C6, nella donna invece è solitamente un po’ più breve e più in alto, mentre nel lattante viene a
trovarsi molto più in alto (l’apice dell’epiglottide si sovrappone con il palato molle permettendo al bambino di
ventilare e deglutire nello stesso tempo).
Andando a riconoscere le diverse strutture dall’esterno verso l’interno incontriamo: cute, sottocute sottile
con il muscolo platisma (tav 25), la fascia cervicale, il piano muscolare superficiale (tav 29, costituito dal
muscolo sternocleidomastoideo destro e sinistro), il piano muscolare più profondo (costituito dai muscoli
cosiddetti sotto ioidei perché si trovano sotto questo ossicino, come gli omo-ioidei (laterali) e sterno-ioidei
(mediali)), e infine la laringe, in stretta connessione con i lobi della ghiandola tiroide e i muscoli tireo-ioidei.
Lateralmente (sia a destra che a sinistra) la laringe è in rapporto con il fascio vascolo-nervoso del collo
(costituito dall’arteria carotide comune, dalla vena giugulare interna e del nervo vago).
Posteriormente è in rapporto con la laringofaringe (parte inferiore della faringe).
Impalcatura cartilaginea (tav 79, gray 582… è fattà molto bene dal gray!!)
L’impalcatura è cartilaginea e presenta membrane, legamenti e muscoli.
E’ costituita da 9 cartilagini, 3 pari e 3 impari. Dalla vista anteriore si vedono le cartilagini impari che, dal
basso verso l’alto, sono: la cartilagine cricoidea, la cartilagine tiroidea e l’epiglottide. Dalla vista posteriore
sono ben visibili quelle pari: le cartilagini aritenoidee, le cartilagini curnicolate e le cartilagini cuneiformi
(piccoli frammenti cartilaginei). Si tratta di cartilagine tutta ialina ad eccezione dell’epiglottide e del processo
vocale delle cartilagini aritenoidee costiruite da cartilagine elastica.
1. Cartilagine cricoidea
La cartilagine cricoidea è la struttura portante di tutta l’impalcatura cartilaginea. Ha la forma di un anello con
castone ed è costituita da una parte anteriore che forma un arco perfettamente convesso, completato
posteriormente da una lamina verticale pianeggiante.

La superficie antero-laterale non presenta caratteristiche particolari ma sarà importante per l’inserzione di
alcuni muscoli.
Nel punto di passaggio fra l’arco e la lamina vertcale è presente da entrambi i lati una faccetta articolare che
si articola con il corno inferiore della cartilagine tiroidea.
La superficie posteriore (esterna) della lamina presenta in posizione mediale una cresta verticale, che darà
inserzione alla muscolatura longitudinale dell’esofago, e ai lati due fossette leggermente incavate.
Il margine inferiore è piuttosto sottile e sarà importante in quanto prenderà connessione con il primo anello
della trachea (con il leg. crico-tracheale).
Il margine superiore è, al contrario, più spesso e arrotondato, meno alto anteriormente (a livello dell’arco)
per poi proseguire lateralmente con direzione obliqua in senso antero-posteriore e infero-superiore. Il
margine a livello della lamina presenta in posizione laterale due faccette articolari ellittiche per la cartilagine
aritenoidea, mentre la superficie interna dell’anello è completamente liscia.
2. Cartilagine tiroidea
La cartilagine tiroidea fa da scudo alle strutture dedicate alla fonazione che si trovano dietro ad essa.
Questa cartilagine risulta formata da due lamine, una destra e una sinistra, che si uniscono anteriormente
per il tratto dei 2/3 inferiori. Il terzo superiore non si unisce e va a delimitare l’insicura tiroidea. Le due
lamine nel punto di unione formano un angolo, l’angolo tiroideo, che nel maschio è di circa 90° e determina
esternamente la prominenza laringea (o pomo di adamo), mentre nella femmina è di circa 120°. La superficie
esterna delle due lamine è liscia, presenta posteriormente in alto un tubercolo, il tubercolo superiore da cui
parte una linea, detta linea obliqua (una per lato) che si dirige in basso e in avanti fino ad arrivare al
tubercolo inferiore. Su questa linea si inseriscono i muscoli estrinseci (quelli che consentono gli spostamenti
verticali della laringe, ad esempio durante la deglutizione).
Il margine inferiore della lamina è sottile e regolare mentre il margine superiore è più spesso e arrotondato.
Il margine posteriore è particolarmente robusto e arrotondato e si prolunga in alto, a formare il grande corno
(o corno superiore della cartilagine tiroidea), e verso il basso, a formare il piccolo corno (o corno inferiore).
Quest’ultimo presenta medialmente a livello di superficie inferiore la faccetta articolare per l’articolazione
con la faccetta della cartilagine cricoidea.
La superficie posteriore è incompleta e liscia a livello delle lamine. Nell’angolo interno dello scudo e un
incavo a livello del quale si inseriscono strutture legamentose legate alla fonazione, tra cui il più importante è
il legamento vocale.
3. Epiglotde
L’epiglottide ha la forma di una foglia, con una porzione più ampia superiormente che via via si assottiglia fino
al picciolo dell’epiglottide. Questa cartilagine è elastica ed è estremamente mobile.
Presenta una superficie anteriore rivolta verso il dorso della lingua e risulta concava secondo l’asse
longitudinale e convessa secondo quello trasversale.
Ha una superficie posteriore che si apprezza guardando la laringe da dietro e che, al contrario, sarà convessa
secondo l’asse longitudinale e concava secondo quello trasversale.
La superficie sottile presenta fossette che sono l’impronta delle ghiandole della mucosa che si ritrovano a
questo livello e il margine libero sarà occupato dall’inserzione di una membrana. Il picciolo si inserisce
tramite il legamento tireo-epiglottico sull’angolo interno della cartilagine tiroidea, superiormente ai
legamenti vocali. E’ molto mobile perché è importante che al momento della deglutizione vada (portandosi
posteriormente) a chiudere l’ostio laringeo per non far entrare corpi estranei.
4. Cartilagini aritenoidee
Le due cartilagini aritenoidee sono adagiate sul margine superiore della lamina della cartilagine cricoidea.

Hanno la forma di una piramide triangolare, con l’apice rappresentato dal cunicolo. La base presenta una
faccetta articolare di forma ellittica (che ha direzione antero-posteriore e medio-laterale) con asse
perpendicolare alla faccetta della c. cricoidea.
Dalla base si prolunga in avanti e medialmente il processo vocale (sottile e appuntito) costituito da cartilagine
elastica (tutto il resto delle aritenoidee è di ialina) e indietro e lateralmente il processo muscolare.
La superficie posteriore è liscia e leggermente concava in senso longitudinale.
La superficie postero-mediale è liscia mentre quella antero-laterale presenta una cresta trasversale che
suddivide la superficie in una porzione superiore, detta fossetta triangolare, e una porzione inferiore, detta
fossetta oblunga.
5. Cartilagini curnicolate
Superiormente all’apice delle cartilagini aritenoidee, quasi a prolungarlo, c’è la cartilagine curnicolata.

Articolazioni (pag 585)
Tra queste cartilagini si instaurano 2 principali articolazioni.
-La prima è l’articolazione crico-tiroidea, che è formata dalla faccetta presente sul punto di passaggio
tra arco e lamina della cartilagine cricoidea e la superficie mediale del corno inferiore (da entrambi i lati).
Queste articolazioni sono artrodie e permettono un movimento (ad altalena) di rotazione verticale minimo,
circa 15°, che si verifica sull’asse che unisce le due articolazioni: con questo movimento l’arco della cartilagine
cricoidea si solleva (grazie alla contrazione muscolare) e contemporaneamente la lamina si inclina indietro,
poi l’arco torna in posizione e non si abbassa ulteriormente grazie al legamento crico-tiroideo mediano che
lo tiene in posizione.
Questo movimento permette di aumentare la distanza tra angolo interno della tiroidea e processo vocale
dell’aritenoidea (mettere in tensione il legamento vocale).
-L’altra articolazione, sempre artodia, è quella crico-aritenoidea tra cartilagine aritenoidea (ellittica e
con direzione latero-mediale e postero-anteriore) e la faccetta articolare del margine superiore della lamina
della cartilagine cricoidea (questa segue la direzione della lamina). Queste due faccette articolari sono
perpendicolari e in questo modo si realizza un avvicinamento o un allontanamento tra i processi vocali. Nel
primo caso i processi muscolari vengono portati in avanti (medialmente) e in alto e nel secondo si portano
indietro (lateralmente) e in basso, realizzando un movimento di basculamento della cartilagine aritenoidea su
quella cricoidea.
Si può notare, inoltre, una traslazione verso l’indietro della cartilagine aritenoidea.
Dalla somma dei due movimenti risulta una sorta di rotazione sull’asse longitudinale della cartilagine
aritenoidea (nonostante questo non sia permesso dalla forma perpendicolari delle faccette articolari).
Questi movimenti consentono, quindi, di modificare la rima della glottide (vedi dopo)

Membrane e legamenti (pag 582, 587)
L’impalcatura cartilaginea è connessa attraverso membrane e legamenti estrinseci, che connettono segmenti
della laringe a strutture che non le appartengono permettondone i movimenti verticali, e membrane
elastiche e legamenti intrinseci, che uniscono le varie componenti della laringe.
Estrinsici:
- La prima membrana estrinseca è detta membrana tireo-ioidea. Questa membrana parte dal margine
anteriore del corno superiore e dal margine superiore della cartilagine tiroidea e per raggiungere il margine
inferiore dell’osso ioide*. Nella porzione anteriore a livello dell’insicura tiroidea la membrana diventa più
densa e prende il nome di legamento tireo-ioideo mediano. La membrana si ispessisce anche nella porzione

postero-laterale (tra il grande corno dell’osso ioide e il corno superiore della cartilagine tiroidea) andando a
formare il legamento tireo-ioideo laterale.
Tra la porzione mediale e laterale è presente un orifizio per il passaggio dell’arteria e vena laringea superiore
e del nervo laringeo interno (fascio vasculo-nervoso).
- Un altro legamento estrinseco è l’jo-epiglotco che parte dalla faccia posteriore del corpo dell’osso ioide
e, aprendosi a ventaglio, si fissa alla porzione media del margine anteriore dell’epiglottide (lungo la linea
mediana). Questo legamento permette di riportare in posizione verticale l’epiglottide dopo che si è
abbassata durante la deglutizione.
- Un altro legamento estrinseco è il legamento crico-tracheale, che va dal primo anello della trachea
all’estremità inferiore della cartilagine cricoidea.
*Osso ioide: è un piccolo osso a forma di ferro di cavallo posto sopra la laringe e disconnesso da ogni altro
osso: risulta legato al processo stiloideo del temporale con il legamento stilo-ioideo (in alcuni animali tipo i
serpenti è il legamento è osseo, questi animali non possono ruotare la testa senza ruotare il collo). Si descrive
un corpo, convesso anteriormente, da cui partono due coppie di corni che in senso medio-laterale sono:
antero-superiormente il piccolo corno dell’osso ioide e postero-superiormente il grande corno.
Intrinsici:
- Un’importante membrana elastica intrinseca parte dal margine laterale dell’epiglottide e si fissa alla
cartilagine aritenoidea, per poi fissarsi successivamente al margine superiore della cricoidea e arrivare infine
a fissarsi all’angolo interno della tiroidea (sia a destra che a sinistra). Questa membrana appare interrotta a
formare una sorta di asola che la suddivide in due porzioni, una superiore e una inferiore.
- La parte superiore prende il nome di membrana quadrangolare e origina dal margine laterale
dell’epiglottide, prosegue oltre il picciolo fino ad unirsi con il suo legamento tiro-epiglottico all’angolo
interno e poi si interrompe.
Risultano, quindi, due margini liberi in questa porzione: il primo, detto legamento ari-epiglotco, è
quello obliquo che va dall’alto al basso e dall’avanti indietro tra epiglottide e apice della aritenoidea e
curnicolata; il secondo è, invece, quello orizzontale teso tra angolo interno della tiroidea e il margine
laterale dell’ aritenoidea, detto legamento vestibolare (anche detto corda vocale falsa).
- Quella inferiore è definita cono elastico ed è teso dall’angolo interno della cartilagine tiroidea, sotto
al punto di inserzione del legamento vestibolare (circa nel punto medio dell’angolo interno) al
margine superiore della cartilagine cricoidea (nella parte laterale e dell’arco). Indietro e in alto,
invece, si fissa al margine inferiore dell’aritenoidea e all’apice del processo vocale.
L’unico margine libero di questa membrana è quello superiore orizzontale e prende il nome di
legamento vocale (o corda vocale vera).
- Vi è infine un’altra membrana intrinseca, la membrana crico-tiroidea, visibile anteriormente. Questa
membrana è tesa tra il margine inferiore della cartilagine tiroidea e il margine superiore della cartilagine
cricoide. In posizione mediana si irrobustisce a formare il legamento crico-tiroideo mediano, che impedisce
un’eccessiva discesa della cartilagine cricoidea.
Tonaca mucosa laringea (tav 66,60, pag 586-589)
Si adagia e riveste la superficie interna della laringe. Partendo dall’alto troviamo: la lingua e la porzione
superiore della cartilagine epiglottide nella sua faccia posteriore. È la porzione superiore perché la restante
parte è impegnata nel legamento jo-epiglottico e la porzione inferiore (tra il leg. jo-epiglottico in alto, la

membrana tireo-ioidea avanti e leg. tireo-epiglotico in basso, è riempita da quel tessuto fibroadiposo che è il
classico tessuto di riempimento (pag 587).
La mucosa, in continuità con il rivestimento del dorso della lingua, prosegue a riempire questa faccia
anteriore dell’epiglottide. A questo livello si vengono a formare 3 pieghe, le 3 pieghe glosso-epiglottiche. Una
di queste è posta sul piano mediano mentre le altre due sono laterali. Vanno a delimitare due recessi (fosse a
fondo cieco) che prendono il nome di vallecole.
Giunta al margine superiore libero la tonaca mucosa si porta a rivestire la superficie posteriore
dell’epiglottide portandosi lateralmente. Anche qui si vengono a formare due pieghe: la prima piega è quella
che si realizza con la superfice laterale faringe e sarà la piega faringo-epiglottica; l’altra piega si dirige
posteriormente è detta piega ari-epiglottica, in quanto raggiunge proprio l’estremità superiore della
cartilagine aritenoidea, quella che porta la cartilagine corniculata (ricopre il leg. ari-epiglottico). In questa
piega ari-epiglottica vi sono due porzione sporgenti, da un lato e dall’altro: più lateralmente il tubercolo
cuneiforme e più medialmente il tubercolo cornicolato, segno della presenza, al di sotto della mucosa, delle
cartilagini omonime.
La mucosa si porterà poi a rivestire la laringofaringe: lateralmente e inferiormente all’ingresso della laringe è
presente la fossa piriforme (o recesso piriforme) che consente lo scorrimento del bolo alimentare
lateralmente all’epiglottide durante la deglutizione (non la scavalca).
Vediamo l’aditus laringeo disposto obliquamente dall’alto verso il basso e dall’avanti verso l’indietro, che
rappresenta l’ingresso alla laringe, molto ampio, e viene delimitato proprio dal margine superiore della
cartilagine epiglottica, dalla piega ari-epiglottica e da quello spazio che si descrive tra le due cartilagini
aritenoidi, definito incisura inter-aritenoidea.
(pag 588) La tonaca mucosa riveste la superficie posteriore dell’epiglottide e riveste la membrana
quadrangolare, formando il vestibolo laringeo. Proseguendo verso il basso si incontra il margine libero più
inferiore della suddetta membrana, ovvero il legamento vestibolare, che, ricoperto dalla tonaca mucosa,
forma la piega vestibolare.
A questo punto la tonaca mucosa si porta esternamente, viene a formare un recesso più o meno ampio che
prende il nome di ventricolo laringeo e corrisponde ad una sorta di erniazione all’esterno della tonaca
mucosa. Questo ventricolo laringeo si può espandere anteriormente e verso l’alto a formare il sacculo, anche
questo di dimensioni variabili a seconda dell’individuo. Vediamo poi come la tonaca mucosa si riporta a
rivestire il margine libero del cono elastico che abbiamo chiamato legamento vocale, formando la piega
vocale (o corda vocale).
Da qui la tonaca mucosa si porta a rivestire la superficie interna del cono elastico e la superficie interna della
cartilagine cricoidea per poi proseguire nella trachea.
Osservando la morfologia di questa superficie interna della laringe (due porzioni dilatate e una porzione
ristretta) può essere paragonata ad una clessidra con:
-Una porzione superiore ampia detta piano sovraglottico o segmento superiore, corrisponde al vestibolo
della laringe;
-Una porzione ristretta intermedia che corrisponde al piano glottico o segmento medio, è formato in alto
dalla piega vestibolare e in basso dalla piega vocale, corrisponde al ventricolo;
-Un’altra porzione espansa inferiormente, a forma di imbuto capovolto, che corrisponde al cono elastico e
alla cartilagine cricoidea; piano sottoglottico;
(tav 80, pag 590) Nella veduta che l’otorino ha quando osserva la laringe con lo specchietto si possono
mettere in evidenza le due pieghe vestibolari la cui distanza tra le due prende il nome di rima vestibolare
mentre più in basso, in posizione inferiore, ritroviamo altre due pieghe che saranno le due pieghe vocali, la
cui distanza tra le due prende il nome di rima della glottide. In questa veduta dall’alto non si ha la percezione

della distanza verticale tra le i tue tipi di piega e della presenza del ventricolo laringeo tra esse, ma si vedono
le due pieghe schiacciate.

Le due pieghe appaiono diverse: la piega vestibolare è rosa mentre la piega vocale appare bianca perlacea.
La piega vestibolare presenta un epitelio che non è diverso da quello della vie aeree (pseudostratificato
ciliato), alto indubbiamente ma monostratificato, quindi la rete capillare sottostante è visibile (colorazione
rosa) al di sotto c’è una lamina propria e poi una sottomucosa con ghiandole mucose*; la piega vocale, che in
sezione appare come a formare una angolo di 90 gradi, è molto spessa e presenta in profondità chiaramente
il legamento vocale e superficialmente un epitelio pavimentoso stratificato non cheratizinnato, che maschera
la vascolarizzazione (che è solo al livello di lamina basale).
*Le ghiandole del ventricolo rilasciano un secreto mucoso, che serve ad impedire la disidratazione. Il secreto
di queste ghiandola bagna il pavimento stratificato della corda vocale vera che è sottoposta a stress
meccanici e reali. È un epitelio robusto e protettivo perchè nel corso della fonazione, generazione del suono,
il flusso d’aria che proviene dai polmoni va a forzare le corde vocali che sono avvicinate, sono addotte. La
pressione sottoglottica ci riesce, si aprono le corde vocali per un tempo brevissimo e lascia passare sbuffi
d’aria, i quali generano il suono. Immaginate lo stress continuo, meccanico, e il flusso dell’aria che disidrata.
Infatti quando forzate la voce viene la raucedine.
In tutta la laringe la mucosa è connessa lassamente al piano sottostante, ad eccezione dei margini delle
pieghe vocali, dove è invece strettamente adesa. A livello della piega vocale si viene a creare, quindi, uno
spazio virtuale (detto di Reinke) chiuso ai lati tra l’epitelio sovrastante e il legamento vocale che nel in caso di
edema (dovuto a insulti meccanici, irritazione o infezione) si amplia, provocando un rigonfiamento a livello
della piega vocale e, nel peggiore dei casi, la chiusura della glottide: deficit di ossigenazione e morte in poco
tempo se non si interviene.
A questo punto è possibile considerare la rima della glottide: abbiamo due parti legamentose della piega
vocale nella parte anteriore mentre le due parti più posteriori non sono legamentose, ma cartilaginee poiché
sono formate dalle due superfici anteromediali delle due cartilagini aritenoidee.
La parte cartilaginea (a livello dell’incisura inter-aritenoidea) corrisponde alla porzione che anche nel corso
della fonazione rimane pervia: un minimo d’aria può passare attraverso questa porzione.
Nel momento in cui si ha la respirazione le pieghe vocali sono separate e al momento dell’inspirazione
forzata lo spazio tra le pieghe vocali è molto ampio; invece, nel momento della fonazione, le pieghe vocali si
avvicinano. Se le pieghe vocali sono vicine, c’è una pressione sottoglottica che permette alle pieghe vocali di
separarsi quel tanto da permettere agli sbuffi d’aria di fuoriuscire. Questo movimento genera il suono: tanto
più le pieghe vocali sono tese (e, quindi, la loro vicinanza è sottile e limitata ad una superficie molto piccola),
tanto minore sarà la pressione sottoglottica necessaria a far passare gli sbuffi d’aria, che saranno più
ravvicinati nel tempo provocando un timbro di voce acuto. Se invece le pieghe vocali sono spesse (quando si
contrae il muscolo vocale (contrazione isometrica, vedi dopo) non c’è avvicinamento ma c’è solo aumento di
spessore), è chiaro che le pieghe vocali sono ben unite e servirà una pressione sottoglottica maggiore per
creare sbuffi molto meno frequenti che daranno un timbro di voce basso.
Nel momento in cui si compiono sforzi la glottide è completamente chiusa, non vi sono passaggi d’aria.

Fonazione (non ancora fatta)
La laringe è un organo complesso che ha anche una funzione che non è solo quella ventlatoria (il
passaggio d'aria in entrata e in uscita), ma anche quella fonatoria. Quella fonatoria è la funzione che

ovviamente permette la produzione del suono: richiede da un lato una sorgente di energia, in questo caso
l'aria espirata, delle strutture oscillanti, che sono le nostre pieghe vocali, e poi una serie di strutture che
fungano da apparato risuonatore (cavità nasali, rinofaringe, trachea con cui la laringe è in continuità, cavità
orale...).
Questo è ciò che è collegato prettamente alla produzione del suono; l'intensità del suono dipende invece
dall'energia, dalla forza con cui l'aria al momento dell'espirazione mette in vibrazione le pieghe vocali. L'altezza e il
timbro dipendono dalla lunghezza, dal grado di tensione delle corde vocali e dalle dimensioni delle corde vocali: la
laringe è un organo sessuale secondario (la voce nei bambini nei entrambi i generi è acuta, delicata, poi con la
pubertà, poiché la laringe maschile è bersaglio degli ormoni sessuali maschili, cresce in maniera molto più incisiva
e rapida di quella femminile e la voce si abbassa di circa un’ottava).
Prima di arrivare all'articolazione del linguaggio ci sono altre strutture:
-Alcune strutture fisse: palato, alveolo, i denti;
-Altre mobili: prevedono una contrazione della muscolatura (labbra, lingua, la mandibola, le stesse pieghe
vocali, che sono in grado, variando la loro posizione, di modificare il flusso di aria respirata).
Un ruolo fondamentale per arrivare a questa funzione complessa viene svolto da un apparato muscolare.
Anche qui come nell'apparato locomotore potremo parlare di muscolatura estrinseca (vedi dopo) che
comprende i muscoli sottoioidei e sopraiodei (sono in grado di abbassare o di innalzare la laringe) e la
muscolatura intrinseca, fasci muscolari che sono tesi tra le diverse parti della laringe.
Il suono non viene prodotto al momento dell'ispirazione, in quanto la rima della glottide è aperta (massima
apertura per una ispirazione forzata).
Nel momento opposto la differenza di posizione delle pieghe vocali è evidente: sono molto ravvicinate però
non sono sigillate tra la loro, non sono chiuse ermeticamente (ci sono dei muscoli che intervengono per
provocare questo effetto).

Muscoli intrinseci della laringe (pag593, tav 81)
Classifichiamo questi muscoli intrinseci della laringe considerando qual è la loro funzione. Da un lato ci sono
quei muscoli che con la loro contrazione sono in grado di intervenire modificando la rima della glottide:
muscoli crico-aritenoidei posteriori, muscoli crico-aritenoidei laterali, muscolo aritenoideo trasverso e
obliquo. Poi ci sono i muscoli che vanno ad incidere sul grado di tensione dei legament vocali: muscoli cricotiroidei e tiro-aritenoidei. Vi sono inoltre i muscoli che modificano l'aditus laringeo: aritenoideo obliquo e ariepiglottico.
1) Quelli che modificano la rima della glottide. Ci sono due ordini di muscoli pari:
-I muscoli crico-aritenoidei posteriori: in genere sono quei muscoli che si vedono subito, sono i più semplici.
Originano sulla superficie posteriore della lamina cricoide, vanno simmetricamente quasi a coprirla, lasciando
solo un pertugio longitudinale centrale; si dirigono in avanti, verso l'alto e vanno a inserirsi sul processo
muscolare della base dell'aritenoide. Andando a contrarsi e, quindi, ad accorciarsi, provocano una
“rotazione” laterale delle cartlagini aritenoidee attorno all'asse dell'articolazione crico-aritenoidea. È l'unico
muscolo che ha questa azione: determina l'allontanamento, l'abduzione delle pieghe, quindi questo è il
muscolo dilatatore delle pieghe vocali. Di fatto è il muscolo che interviene al momento dell'inspirazione:
quando l'aria entra, le pieghe sono dilatate sono lontane tra loro, la glottide è aperta, proprio grazie a questo
muscolo.
-I muscoli crico-aritenoidei laterali: originano dal lato della cartilagine cricoide e vanno al processo
muscolare. L'andamento è opposto rispetto ai precedenti, dall'avanti all’indietro. Per cui questa volta
venendo dall'avanti, il crico-aritenoideo laterale fa l'azione esattamente opposta, agendo su quella stessa

articolazione crico-aritenoidea: provoca una “rotazione” mediale delle cartlagini aritenoidee e in questo
modo l'azione che determina è l'avvicinamento delle pieghe vocali, l'adduzione delle pieghe vocali.
Quindi questi sono muscoli costrittori della glottide.
Se la sua contrazzione avviene dopo quella dei posteriori e questi rimangono contratti, contribuiscono ad
allontanare le cartilagini aritenoidee (in quanto queste traslano in avanti? sbob) ampliando la rima della
glottide.
-Il muscolo aritenoideo trasverso: è questa sorta di losanga unica che si trova posteriormente alle cartilagini
aritenoidee, da margine laterale a magine laterale, e che le mantiene allineate; quando si contrae determina
il loro avvicinamento andando a determinare la costrizione della parte posteriore, contribuendo
all’adduzione delle corde vocali. Questo muscolo è rinforzato dal muscolo aritenoideo obliquo (vedi oltre).
Riassumendo: il crico-aritenoideo laterale è un adduttore costruttore, quindi determina l'avvicinamento delle
corde vocali; l'aritenoideo trasverso non solo contribuisce all'adduzione, ma avvicina le cartilagini aritenoidi.
Quindi quando le due pieghe vocali sono addotte, ma non sono contratti i muscoli aritenoidei trasversi, si ha
questa situazione: si contrae solo il crico-aritenoideo laterale e c'è uno spazio fra le cartilagini aritenoidee e l'aria
può passare senza andare a provocare la vibrazione delle pieghe vocali. Questo è quello che succede quando
bisbigliamo: non emettiamo il suono però siamo in grado di fare uscire l'aria e di determinare l'articolazione del
parlato ma senza il tono. Quando oltre al crico-aritenoideo laterale si contrae anche l'aritenoideo trasverso, come
anche altri due piccolini che sono fra i costrittori dell'adito, l'aria nel passare in questo pertugio assolutamente
ristretto fa vibrare le pieghe vocali determinando la fonazione, quindi in questo momento si produce il suono.

Ispirazione profonda: contrazione di quei muscoli abduttori, i due crico-aritenoidei posteriori che sono
dilatatori delle corde vocali.
Bisbiglio: si contraggono solo i crico-aritenoideo laterali, per cui le aritenoidi restano distanziate ma le pieghe
vocali sono addotte, ravvicinate.
Fonazione: avvicinamento sia delle pieghe vocali che delle aritenoidi, per la contrazione sia dei muscoli cricoaritenoidei laterali che degli aritenoidei trasversi.
2) Quelli che agiscono sul grado di tensione dei legamenti vocali
-I muscoli crico-tiroidei: ricorda un po’ il crico-aritenoideo laterale. L'andamento e la disposizione dei fasci è
molto simile, però questo si trova superficialmente, non abbiamo dovuto sezionare parte dello scudo della
tiroide. Lo vediamo molto bene sulla superficie esterna della cricoidea. Origina dall'anello della cricoidea sia
dal versante anteriore che laterale e si fissa al margine inferiore della tiroidea e posteriormente arriva fino al
corno inferiore (sempre della tiroidea). Azione di questi due muscoli crico-tiroidei: possono aumentare il
grado di tensione delle corde vocali, aumentando la distanza che c'è tra i processi vocali e l'angolo della
troide. Contraendosi, infatti, sono in grado di sollevare l’arco della cricoidea, essendo il castone e la lamina
(della cricoide) rigidi e fissi, si ha un aumento della distanza e una messa in tensione delle corde vocali.
Questi muscoli cricotiroidei sono muscoli tensori delle corde vocali. (tav 81)
-Il muscolo tiro-aritenoideo: muscoli che vanno indietro dall’interno della tiroidea fino alla superificie anterolaterale della cartilagine aritenoidee. È un muscolo ampio che si compone di due ordini di fasci:
- quelli laterali hanno lo stesso orientamento dei muscoli crico-aritenoidei laterali e, quindi, agiscono
nello stesso modo, avvicinando le pieghe vocali, inducendo una costrizione della glottide.
- i fasci mediali, e posti anche più in basso, vengono definiti muscoli vocali, posti lateralmente ai
legamenti vocali. L’azione è particolare in quanto i fasci mediali si contraggono isometricamente
ispessendo la piega vocale nostante il legamento vocale si allenti (in quanto si accorcia) in seguito
alla loro contrazione.

Nel complesso, in riferimento alle cartilagini aritenoide, ci sarà una parte anteriore che rimane in tensione
per l'effetto della muscolatura contratta (tiro-aritenoidei e crico-aritenoidei laterali), e una parte posteriore,
che in virtù di questa contrazione sarà rilassata (crico-aritenoidei posteriori).
Si parla, quindi, di un muscolo costrittore e in questo modo il muscolo vocale è in grado, variando lo spessore
della piega vocali, di modifcare il timbro.
La contrazione isometrica del muscolo vocale inspescisse la piega vocale amentando ulteriormente la
chiusura della glottide.
3) Quelli che modificano l'aditus laringeo
-Muscoli aritenoidei obliqui e ari-epiglotci: si trovano su un piano più superficiale, sono una sorta di nastri
muscolari, fascetti molto sottili, che si incrociano posteriormente al muscolo aritenoideo trasverso. Sono
nastri simmetrici che originano ciascuno dal processo muscolare, poi vanno in direzione opposta, verso l'alto,
intersecandosi nella regione inter-aritenoidea e andando poi a dirigersi verso l'apice della cartilagine
aritenoide del lato opposto e da qui vanno verso l'alto e l’avanti andando a inserirsi sui margini laterali
dell’epiglottide. Da qui il nome di obliqui e ari-epiglottici (possono essere considerati come lo stesso
muscolo).
Risalendo in questo modo vanno a rinforzare l'aritenoideo trasverso nel movimento di costrizione, ma vanno
anche a intervenire anche sul contorno dell'aditus laringeo, formando un meccanismo sfinteriale: vanno a
circondare degli orifizi, dei canali di passaggi, dei punti di sbocco. Questo è un dispositivo dato proprio da
questi muscoli che quando si contraggono portano a contatto le pieghe ari-epiglottiche. Un meccanismo che
ha come scopo l'andare a proteggere, durante la deglutizione, la via respiratoria. Questa contrazione avviene
per via riflessa, è un riflesso che viene attivato da liquidi e solidi che stimolano i recettori presenti sulla
muscosa del vestibolo laringeo. Questi recettori reagiscono e attivano la contrazione della muscolatura
dall'aditus.
-Muscolo tiro-epiglottico: i fasci superiori della tireo-aritenoidea, invece che portarsi all’aritenoidea, arrivano
spesso a rapportarsi con le pieghe ari-epiglottiche. Con la loro contrazione si avrà l’apertura dell’adito
faringeo.
Vi sono anche muscoli estrinseci della faringe, che al momento della deglutizione determineranno lo
spostamento dell'epiglottide in avanti e indietro e della laringe verso l’alto, perché ci dev'essere la
regressione del bolo verso il canale posteriore, ultimo tratto del laringo-faringe, ultimissima porzione che poi
continua con l'esofago e ovviamente canale digerente.
Vascolarizzazione della laringe (tav 76,77,72,73,78, gray 595)
Ci sono due sistemi, uno quello dell'arteria laringea superiore, l'altro della laringea inferiore, provenienti da
due sistemi diversi.
L'arteria laringea superiore è un ramo della tiroidea superiore, che era il primo ramo della carotde esterna;
in qualche raro caso può essere anche un ramo diretto della carotide esterna. La laringea superiore emette
poi dei rami che vanno all'esterno della cricoidea e della tiroidea, quindi vascolarizzazione della laringe sul
versante esterno. Poi si dirige internamente andando a perforare la membrana tiro-ioidea insieme alla vena
laringea superiore e al nervo laringeo superiore interno.
L'arteria laringea inferiore stacca dalla tiroidea inferiore, che proviene dal tronco tireo-cervicale della
succlavia. È un esempio di anastomosi: risale all'interno del muscolo costrittore inferiore della faringe, si va
ad anastomizzare con l'arteria del lato opposto e anche con alcuni rami della laringea superiore. Quindi si
crea una anastomosi fra due sistemi di arterie a livello della laringe, da un lato la carotide esterna dall'altro la
succlavia.

Innervazione (tav 76,77,78)
Vi sono due rami, il nervo laringeo superiore e nervo laringeo ricorrente, che sono due rami del nervo vago,
componente del fascio vascolo-nervoso del collo (arteria carotide, vena giugulare interna e nervo vago).
1. Il nervo vago, decorrendo verso il basso comincia a cedere rami di cui uno è proprio il nervo laringeo
superiore che si divide a sua volta in due rami: uno interno e l’altro esterno.
-Il ramo interno va a perforare la membrana tiro-joidea per portarsi all’interno della superficie della
laringe, andando quindi ad innervare dal punto di vista sensitivo tutta la mucosa del piano sopraglottico
e della parte superiore del piano glottico. Questo tipo di innervazione è alla base del riflesso della tosse,
stimolato da specifici recettori all’interno della laringe.
Il ramo esterno invece, che decorre adagiato sul muscolo costrittore inferiore della faringe, si porta ad
innervare dal punto di vista motorio il muscolo crico-troideo, quello che aziona l’articolazione cricotiroidea che porta in alto l’arco della cricoide e nello stesso tempo porta indietro la lamina, tendendo le
corde vocali.
2. Il nervo laringeo ricorrente, con un decorso molto particolare asimmetrico, ramo del nervo vago: a destra
circonda dall’avanti verso l’indietro la succlavia; a sinistra si porta ancora più in basso per circondare
dall’avanti all’indietro l’arco dell’aorta. A questo punto risale ai lati della trachea (per questo si chiama
ricorrente) per arrivare alla laringe, per innervare tutti gli altri muscoli intrinseci della laringe (crico-tiroideo).
Una lesione ad un nervo laringeo ricorrente (es. durante un intervento alla tiroide) provoca una paresi
(diminuzione parzale di motilità) a tutti i muscoli della laringe ad eccezione del crico-tiroideo poiché
innervato dal laringeo superiore: quindi la persona riesce ancora a parlare, ma sussurra poiché ha una corda
vocale paralizzata. Normalmente con il tempo, se uno ha una corda vocale paralizzata, l’altra supplisce anche
per la prima, ma la persona non ha sicuramente più la voce che aveva in precedenza.

Trachea (tav 199)
E' la diretta continuazione della cartilagine cricoidea con la quale è unita attraverso il legamento cricotracheale. La trachea (tra T3-T5) ha una lunghezza di circa 11-12 cm ed è un condotto muscolare cartilagineo
molto mobile: nel corso della deglutzione, quando la laringe viene portata in alto anche la trachea sale;
viceversa nel caso di un’inspirazione molto profonda la trachea si abbassa; è anche deformabile
lateralmente. Come la laringe, anche la trachea possiede uno scheletro cartilagineo: qui abbiamo anelli di
cartilagine che però risultano essere incompleti posteriormente, dove le due estremità dell’anello sono unite
dalla porzione membranacea e dalla muscolatura tracheale liscia.
Il diametro trasversale di una trachea di uomo raggiunge i 2cm mentre quella di donna 1/1.5cm.
Porzione cervicale (tav 76,77,78)
La porzione cervicale comprende i primi 5-6 anelli tracheali fino alla incisura giugulare, le strutture che si
pongono in rapporto con la trachea sono dall'esterno all'interno:cute, sottocute, muscolo platisma, fascia
cervicale superficiale che copre il muscolo sternocleidomastoideo e più profondamente sono presenti i
muscoli sottoioidei.
-Anteriormente: i primi 3-4 anelli tracheali sono in rapporto diretto con la porzione centrale della
tiroide, l'istmo e nella porzione più inferiore con le vene tiroidee inferiori che vanno ad aprirsi nelle
vena brachio-cefaliche.
-Inferiormente: si continua nella porzione mediastinica.
-Lateralmente: si rapporta con i lobi laterali della tiroide che si portano ad avvolgere la trachea, tra la
superficie laterale della trachea e questi lobi si pone il nervo laringeo ricorrente che si porta verso
l'alto per raggiungere i muscoli della laringe.
-Posteriormente si rapporta in modo molto stretto con la parte anteriore dell'esofago, che si adagia
sulla porzione membranacea della trachea, con cui scambia fibre muscolari; a distanza prende
rapporto con il fascio vasculo nervoso del collo.

Porzione Toracica/Mediastinica:
Parte dall'incisura giugulare e termina con la divisione nei bronchi a livello di T4-T5. (Netter tavole 203,204)
-Anteriormente: superiormente la trachea è in rapporto diretto con l'arteria anonima a destra e con
l'arteria carotide comune a sinistra, più superficialmente è presente il manubrio dello sterno.
-Inferiormente: a destra il rapporto è con la vena brachiocefalica destra e successivamente (più in
basso) con la vena cava superiore; a sinistra con la vena brachiocefalica sinistra e poco più in basso
con l'arco dell'aorta.
-Lateralmente: a destra si rapporta con l'arco della vena azygos che si immette da dietro a davati
nella vena cava superiore, con la pleura e indirettamente con il polmone di destra; mentre a sinistra
rimane discostata dal polmone per la presenza dell'arteria succlavia sinistra e per il tessuto adiposo
di riempimento che separa la faccia laterale della trachea dal polmone.
Ai lati ancora è visibile il decorso dei 2 nervi vaghi di destra e di sinistra , anteriormente sono presenti
i 2 nervi frenici.
-Posteriormente: a livello di T4/T5 rapporto posteriore con esofago. (Netter tavole 239,240,241)
La vascolarizzazione della trachea è operata dall’arteria laringea inferiore (un ramo proveniente
dall’arteria troidea inferiore) da cui si dipartono rami che si vascolarizzano la parte superiore della trachea,
oltre che alla laringe. L’altra parte, quella inferiore, viene vascolarizzata da rami provenienti dalle arterie
bronchiali (tav 204). Il ritorno venoso è a carico delle vene tiroidee inferiori, che sono in rapporto diretto con
la superficie della trachea e si aprono nelle vene brachio-cefaliche.
A livello di T4/T5 abbiamo la biforcazione tracheale: l’ultimo anello cartilagineo della trachea presenta la
carena che non è altro che uno sprone (lamina) tracheale che suddivide un unico orifizio in due orifizi; da qui
in poi originano i due bronchi principali, destro e sinistro.
Vi sono differenze tra i due bronchi: il bronco destro è più largo, ha cioè un calibro maggiore, più breve
(2,5cm) e presenta un angolo di circa 20° rispetto l’asse longitudinale e potremmo quasi dire che il bronco
principale destro sembri la diretta continuazione della trachea (più verticale dell’altro)*; il bronco principale
di sinistra, invece, è più lungo (5cm), con un calibro inferiore e forma un angolo rispetto al piano verticale di
40-50°. Questo avviene perché c’è il cuore e il bronco deve passare dietro e alla sinistra di esso.
*per questo motivo il bronco destro è il luogo in cui vengono cercati dai medici eventuali oggetti che vengono
ingeriti.

Bronco principale destro (tav 199,203)
Prende rapporto posteriormente con la vena azygos che lo sormonta per aprirsi nella vena cava superiore.
Il bronco principale destro, dopo circa 2 cm, cede il bronco lobare superiore (verso destra): questa è una
classica diramazione monopodica (cioè che il bronco destro mantiene comunque la sua indipendenza, cioè il
fatto di essere principale). Il bronco principale destro procede ancora verso il basso e cede il bronco lobare
medio e finisce con una porzione che corrisponde al bronco lobare inferiore. Bronco lobare medio e
inferiore penetrano nel polmone e se dovessimo fare una proiezione sulla colonna vertebrale ci troveremmo
a livello di T5/T6.

Bronco principale sinistro (tav 199,203)

E' più lungo e si dirige verso sinistra, rapporto superiore con l’arco dell’aorta che si dirige dall’avanti
all’indietro. Esso si divide in modo dicotomico, cioè formando due rami identici, dando luogo al bronco
lobare superiore e inferiore (entrambi verso sinistra) e a questo punto, proprio quando si divide nei due
tronchi lobari, penetrerà nel polmone di sinistra. Anche i bronchi principali possiedono l’impalcatura
cartilaginea come la trachea: possono essere anelli completi o incompleti.

Polmone (tav 193, 196,194) (è importante saper disegnare la varie strutture del polmone in realazione alla posizione che occupano nel torace).
I polmoni sono organi soffici, se manipolati emettono crepitii perché sono ripieni d’aria (proprietà usata per
indagini patologiche: se un cadavere viene trovato in acqua e i polmoni galleggiano allora vuol dire che prima è
morto e poi è stato gettato in acqua, viceversa sarà morto affogato). I polmoni alla nascita presentano un colore
rosa chiaro, mentre delle colorazioni grigio scure rappresentano depositi antracotici: queste particelle carboniose
che inevitabilmente vengono inalate si depositano sulla superficie del polmone; i macrofagi che vanno a fagocitare
queste particelle si portano sulla superficie esterna e lì poi muoiono.
Il polmone di destra è più grande del sinistro: pesa circa 620 g contro i 560 g del polmone sinistro. È più grande ma
il suo diametro verticale è più piccolo di quello di sinistra per cui è chiaro che questa differenza di peso e
dimensione sarà a livello del diametro trasversale. Il polmone ha la forma di un tronco di cono a cui è stata tagliata
la parte della superficie mediale per cui questo tronco di cono avrà una base, un apice, una superficie sternocostale e una superficie mediale.

Base
Risulta essere di forma semilunare e concava poiché si adatta perfettamente alla convessità della cupola
diaframmatica. La cupola diaframmatica è proprio il motivo per cui il diametro verticale del polmone destro
è inferiore al sinistro: quella di destra è più in su rispetto alla sinistra (5° spazio intercostale vs 6°), ma
soprattuto perché sotto la cupola diaframmatica destra troviamo il lobo destro del fegato. Quindi, la base del
polmone di destra sarà anche più concava rispetto alla base del polmone di sinistra. Rapporti della base del
polmone: se a destra abbiamo il lobo destro del fegato, sempre con l’intermediazione del diaframma e della
pleura, la base del polmone di sinistra viene in rapporto con il lobo sinistro del fegato, con il fondo dello
stomaco e la milza.
Apice
Sporge nettamente dall’apertura del torace (4/4.5 cm). L’apertura del torace è obliqua, dall’alto verso il basso
e dall’indietro verso l’avanti, per cui rispetto a questa veduta anteriore il polmone sporge. Se aggiungiamo la
clavicola, l’apice del polmone sporge un po’ meno (2 cm). L’apice del polmone si rapporta anteriormente con
l’arteria succlavia da entrambi i lati, sempre con la mediazione della pleura. Contrae inoltre rapporti laterali
con il muscolo scaleno medio, mentre posteriormente comunica con un ganglio del sistema ortosimpatico
chiamato ganglio stellato (o ganglio cervico-toracico, se compresso, ad esempio da carcinoma dell’apice
polmonare, causa segni caratteristici nel volto : palpebra abbassata , pupilla ristretta e anidrosi (perdita della
sudorazione) della regione corrispondente).
Faccia laterale
Risulta essere perfettamente convessa poiché si va ad adattare alla gabbia toracica, ricalcandone
perfettamente la forma.
Superficie mediale
Presenta una superficie posteriore perfettamente arrotondata e questa corrisponde al margine posteriore
del polmone ed è quella porzione che viene in rapporto con i corpi vertebrali della colonna vertebrale.

La porzione anteriore rispetto a questa parte arrotondata va a costituire la superficie mediastinica, quella
superficie che insieme a quella dell’altro polmone va a delimitare il mediastino. All’incontro tra i 2/3 anteriori
e il 1/3 posteriore di questa superficie mediastinica si mette in evidenza l’ilo del polmone.
L’ilo del polmone di destra è quasi quadrangolare e in esso ritroveremo l’ingresso dell’arteria polmonare,
della via aerea e in uscita avremo le vene; invece l’ilo del polmone di sinistra ha una forma un po’ più
allungata chiamata forma a racchetta.
Il polmone di destra è diviso in tre lobi ad opera di due scissure. La prima è la scissura obliqua che va ad
individuare il lobo inferiore. Dalla scissura obliqua si diparte anteriormente la scissura orizzontale che va a
separare il lobo superiore dal lobo medio. Quindi la scissura obliqua è completa, mentre quella orizzontale
diparte dalla obliqua. È utile fare le proiezioni con la gabbia toracica:
- la scissura obliqua diparte a livello del processo spinoso di T4, si porta obliquamente in basso e la
ritroviamo sulla superficie anteriore del polmone ad incrociare il margine inferiore del polmone a
livello della sesta costa dove avviene l’articolazione con la porzione cartilaginea di questa costa.
- la scissura orizzontale si diparte dalla scissura obliqua e il punto di riferimento è il quarto spazio
intercostale, poi decorre orizzontalmente e va a tagliare il margine anteriore a livello della quarta
costa.
Queste scissure a volte sono complete (arrivano all'ilo) e seguendo i loro decorsi si possono separare i lobi,
ma a volta la scissura orizzontale non è completa ma la suddivisione in lobi avviene ugualmente.
Il lobo superiore è apprezzabile sia anteriormente che posteriormente mentre il lobo medio si vede solo in
una parte della porzione anteriore e in essa vediamo lateralmente anche una piccola parte del lobo inferiore,
che però è molto più visibile nella faccia posteriore del polmone, dalla quale invece è poco visibile il medio.
Superficie mediastinica (tav196,208,229): (quella costale ha poco da descrivere) interessante perché lì
ritroviamo le impronte degli organi contenuti nel mediastino.
Prende rapporto, sia a destra che a sinistra, con il nervo frenico, che origina dal plesso cervicale, decorre
verticalmente verso il basso nel mediastino anteriore fra pericardio e pleura (anteriormente ai bronchi) fino a
raggiungere il diaframma, innervandolo dal punto di vista motorio.
Ritroviamo una impronta piuttosto accentuata rappresentata dalla fossa cardiaca lasciata dal cuore, che
quindi prende rapporti coi polmoni attraverso intermediazione della pleura e del pericardio. Il margine
antero-inferiore del polmone sx è detto lingula del polmone.
-Nel polmone destro la fossa sarà lasciata in gran parte dall’auricola destra e in minima parte del ventricolo
destro. Superiormente alla fossa (e anteriormente all’ilo) vediamo un solco lasciato dalla vena cava
superiore che superiormente continua con il solco per la vena brachio-cefalica destra, mentre inferiormente
alla fossa troviamo quello lasciato dalla vena cava inferiore. Supero-posteriormente all’ilo sarà presente
l’arco molto visibile lasciato dalla vena azygos. A livello di apice (faccia anteriore) del polmone vi è un solco
che sarà lasciato dall’arteria succlavia dx (posta dietro alla vena brachio-cefalica dx). A livello del mediastino
posteriore vi è la presenza dell’esofago (tra la azygos e l’ilo) con il suo solco evidente in alto che però
scompare in basso poiché l’esofago devia verso sinistra.
Nell’ilo di destra, con forma quadrangolare, in senso antero-posteriormente ritroviamo:
-Vena polmonare superiore dx, in posizione inferiore;
-L’arteria polmonare dx superiormente rispetto alle vene, leggermente più in basso rispetto al bronco;
-Bronco, il più superiore, in posizione epi-arteriale, e la vena polmonare inferiore dx, in posizione inferiore.
Presenta tre lobi: superiore, medio e inferiore. Posteriormente la fessura obliqua divide lobo superiore e
inferiore; anteriormente la fessura orizzontale dall’ilo divide il lobo superiore e il medio e la fessura obliqua il
medio dall’inferiore.

-Il polmone di sinistra: è diviso in due soli lobi, superiore e inferiore, da un’unica scissura, la scissura
obliqua, analoga a quella di destra. Vi è una sola differenza: la scissura obliqua di sinistra nella faccia
posteriore parte un pochino più in alto rispetto alla scissura obliqua di destra, infatti si dipartea a livello del
processo spinoso di T3. Poi il decorso è lo stesso.
Nella faccia anteriore del polmone di sinistra vediamo la gran parte del lobo superiore e una minima parte
del lobo inferiore, più apprezzabile nella faccia posteriore. Qui manca il lobo medio che è inglobato nel lobo
superiore.
La superficie mediastinica presenta una fossa particolarmente profonda lasciata dall’impronta del cuore, data
in minima parte dall’auricola sinistra e in massima parte dal ventricolo sinistro mentre la parte più anteriore,
cioè il margine più sottile, sarà quella che si porterà a coprire il cono arterioso del ventricolo destro. Vi è poi
un profondo solco lasciato da una struttura che va a circondare il bronco principale: è il solco lasciato
dall’arco dell’aorta (postero-superiormente all’ilo) che si continua inferiormente nell’aorta toracica. A livello
della superficie anteriore dell’apice andremo a descrivere l’impronta lasciata dall’arteria succlavia sx e più
anteriormente quello per la vena brachio-cefalica sinistra. Subito anteriore all’impronta lasciata dall’aorta
toracica, quindi sotto l’ilo, vi è quella dell’esofago che si è portato a sinistra (nella porzione inferiore).
A livello di ilo del polmone di sinistra, che ha la forma di racchetta, in senso antero-posteriore ritroviamo:
-La vena polmonare superiore sx, in un piano intermedio.
-L’arteria polmonare sx, la più superiore;
-Il bronco, sta sotto l’arteria (ipo-arteriale) ma sopra le vene polm. Inf. e dietro le vene polm. supe., e la vena
polmonare inferiore sx, in posizione inferiore.
I linfonodi dell’ilo, da entrambi i lati, sono molto importanti (detti bronco-polmonari)
Margine anteriore
All’incontro tra la superficie mediastinica e quella costale, è sottile così come estremamente sottile è il
margine inferiore cioè quello all’incontro tra la superficie diaframmatica e la superficie costale ed è sottile
poiché si va ad incuneare in basso.
Descriviamo il margine anteriore del polmone di destra: decorre verticale verso il basso fino alla 6°
cartilagine costale, e da qui diparte il margine inferiore.
Il margine anteriore del polmone di sinistra inizialmente è verticale verso il basso come l’altro, ma giunto alla
4° cartilagine costale va a delimitare l’incisura cardiaca: si porta lateralmente, decorre verso il basso e torna
un pochino medialmente, fino a raggiungere la 6° cargilagine costale, terminando con la lingula polmonare
Margine inferiore
All’incontro della faccia costale con la base, decorre lungo la 6° costa e quando arriviamo alla linea
medioascellare (tesa proprio nel punto medio tra i due pilastri anteriore e posteriore dell’ascella) il margine
inferiore del polmone raggiunge l’8° costa. Se consideriamo questo margine inferiore nella faccia posteriore
vediamo che questo margine raggiunge T10 e quindi la 10° costa (non tanto perché il pomone si porta ancora
più inferiormente ma perché le cose si inclinano verso medio-lateralemnte verso il basso).

Diramazione bronchiale (tav 199,200,201)
Come avviene la diramazione nel parenchima polmonare?
Il bronco principale destro, come già detto, è monopodico e cede il bronco lobare superiore, medio e
inferiore. A sinistra invece abbiamo una divisione dicotomica: bronco lobare superiore e inferiore. Ciascun

bronco lobare va a ventilare il proprio lobo. Si ha poi una diramazione successiva: i bronchi lobari danno
origine ai bronchi segmentali.
Destra:
-Il bronco lobare superiore (3 segmenti) cede il bronco segmentale apicale, il bronco segmentale posteriore
e il bronco segmentale anteriore;
-Il bronco lobare medio (2 segmenti) si divide in due bronchi segmentali: il bronco segmentale laterale e
mediale;
-Il bronco lobare inferiore (5 segmenti) cede il bronco segmentale superiore e dopo 4 bronchi segmentali
basali (mediale, anteriore, laterale e posteriore).
In totale 10 bronchi segmentali.
Sinistra:
-Il bronco lobare superiore (5 segmenti) si divide in un ramo ascendente e uno discendente:
1. Il ramo ascendente cede il bronco segmentale apicale, il bronco segmentale posteriore e il bronco
segmentale anteriore;
2. Il ramo discendente si divide nel bronco segmentale superiore della lingula e inferiore della lingula.
-Il bronco lobare inferiore (4/5 segmenti) cede immediatamente il bronco segmentale superiore e poi si
divide nei basali. Il più delle volte il basale anteriore e il basale mediale sono uniti.
In totale 9 (o 10) bronchi segmentali.
(tav 197,198) I bronchi segmentali vanno a ventilare aree ben precise di parenchima polmonare, i segmenti
bronco-polmonari, dotate di autonomia anatomica, funzionale e clinica, in quanto presentano un bronco
segmentale, un'arteria segmentale e una rete venosa peri-segmentale. In questo modo può essere asportata
una porzione precisa del polmone senza dover necessariamente asportare l’intero lobo.
I segmenti bronco-polmonari sono, quindi, unità di parenchima anatomico e funzionale.
Successivamente i bronchi segmentali danno origine a bronchi sottosegmentali o interlobulari. Questa
diramazione bronchiale decorre sempre nel connettivo che è presente nel parenchima polmonare. Il
connettivo delimita piccole aree che sono definite lobuli, i quali sono piccole porzioni di parenchima
delimitate da un velo di connettivo, le più piccole strutture osservabili ad occhio nudo. È chiaro che
all'interno di ciascun lobo ci sono centinaia di lobuli. Le diramazioni sotto segmentali o interlobulari sono 5
generazioni e si realizzano nello spazio interlobulare.
Il piccolo bronco diminuisce il calibro e le dimensioni e il numero delle placche cartilaginee e il bronco
diventerà bronco lobulare (15 generazioni), perché dal setto si porterà all’interno del lobulo ventilandolo.
Quando il bronco lobulare penetra nel lobulo si dirama in delle strutture che perdono la cartilagine e
hanno un calibro di 1 mm, si parla quindi di bronchioli intralobulari e alla fine questo diventerà bronchiolo
terminale.
Il bronchiolo terminale va a ventilare una porzione più piccola di lobuli che prende il nome di acino
polmonare: un lobulo contiene 12-15 acini. Il bronchiolo terminale si biforca per dare i due bronchioli
respiratori e va a ventilare la piccola porzione di acino, non fa altro che dare origine all'acino che è la
porzione respiratoria.
Il bronchiolo terminale si divide all’interno dell’acino in due bronchioli respiratori, dal bronchiolo
respiratorio in poi parliamo di tratto in grado di consentire la diffusione e quindi di tratto respiratorio. Il
bronchiolo respiratorio lungo la sua parete mostra la presenza di qualche alveolo, a livello di alveolo avviene
l'ematosi.
Il bronchiolo respiratorio cede in sequenza tanti dotti alveolari, ciascuno di questi termina con le sacche
alveolari. Le sacche alveolari sono solo grappoli di alveoli, questa è la terminazione dell'albero bronchiale.

Sequenza di questa diramazione dell’albero bronchiale:
-Bronco principale (destro o sinistro);
-Bronco lobare (superiore, medio e inferiore a destra, superiore e inferiore a sinistra; per i lobi);
-Bronco segmentale (10 a dx e 9/ a sx per i segmenti bronco-polmonari);
-Bronchi Interlobulari o sottosegmentali (nel connettivo);
-Bronco lobulari (meno cartilagine, minor calibro, uno per ogni lobulo);
-Bronchiolo intralobulare (1 mm, no cartilagine, penetra nel lobulo);
-Bronchioli terminali (ventila un acino, dividendosi);
-Acino (porzione respiratoria);
-Bronchioli respiratori (due per terminale, tratto respiratorio, presenta alveoli);
-Condotti alveolari (dai bronchioli resp, terminano con sacche alveolari);
-Sacche alveolari (grappoli di alveoli).
Circolo polmonare – circolo funzionale (tav 202)
A livello dell’ilo dell’organo penetra l’arteria polmonare per ciascun polmone. Le arterie polmonari hanno
origine dal tronco polmonare quando questo è passato sotto l'arco aortico.
L'arteria polmonare di destra si porta a destra e rispetto al bronco è al di sotto. Nel polmone di destra il
bronco è epiarteriale (al di sopra) e la diramazione dell'arteria è identica a quella della diramazione del
bronco e ne segue il percorso: distribuzione segmentale.
A sinistra c'è una variabilità maggiore, l’arteria segue sempre la diramazione bronchiale, ma l'origine dei
diversi rami può essere variabile (controllare meglio da sbob):
-Il primo ramo normalmente è per il bronco segmentale anteriore del lobo superiore, solo
successivamente cede un altro ramo che seguirà l'apicale e il posteriore.
-L'arteria che segue la lingula si stacca un po' più in basso, pur seguendo la diramazione del bronco.
L'arteria prosegue, raggiunge il bronchiolo respiratorio e a livello di alveoli va a formare la rete capillare
posta al di sopra dell'alveolo, avvolge l’alveolo e grazie a questa rete di capillari sottili e continui si può avere
lo scambio gassoso.
Dalla rete capillare emergono le vene che si dispongono nei setti interlobulari e per questo sono dette vene
inter-lobulari. Il ritorno venoso è quindi ai lati (confini) del lobulo, per cui le vene vanno a drenare lobuli
adiacenti. Al centro del lobulo, invece, troviamo il bronco con le sue diramazioni e l'arteria. Le vene interlobulari confluiranno in vene inter-segmentali o perisegmentali: distribuzione inter-segmentale.
Portandoci verso l’ilo anche le vene si avvicinano ai bronchi e alle arterie.
A destra:
Le vene che drenano il lobo superiore destro e il lobo medio confluiscono a formare la vena polmonare
destra superiore.
Le vene che drenano il lobo inferiore vanno a costituire la vena polmonare inferiore di destra.
A sinistra:
Le vene del lobo superiore convergono insieme nella vena polmonare superiore sinistra.
Quelle del lobo inferiore sinistro convergono nella vena polmonare inferiore di sinistra.
A livello di ilo troviamo proprio questa immagine: Vena polmonare inferiore e vena polmonare superiore.
Nell'ilo il bronco a destra si trova al di sopra dell'arteria, invece a sinistra è inferiore ovvero ipoarteriale.
Circolo bronchiale – circolo nutritizio (tav 204,202)
È' il circolo trofico, nutritizio. Questo circolo bronchiale serve ad approvvigionare ossigeno e nutrienti alle
pareti dei bronchi.

L'arteria aorta nel tratto toracico cede le arterie bronchiali: 2 a sinistra e 1 a destra. Talvolta la arteria
bronchiale destra ha origine dalla terza arteria intercostale.
Queste arterie si diramano insieme alla diramazione dei bronchi e vanno a vascolarizzarne la parete; si
costituisce una rete capillare a livello della tonaca muscolare della parete e c’è una rete più profonda a livello
sottomucoso.
Nella fase terminale dell'albero bronchiale la vascolarizzazione bronchiale si arresta a livello di bronchiolo
respiratorio, poiché li già ci sono gli alveoli e quindi non c’è più bisogno di approvvigionare ossigeno.
Alcuni rami dell'arteria bronchiale raggiungono la superficie del polmone con vasi sotto pleurici (drenano
sempre nella vena polmonare).
La rete venosa dopo la rete capillare a livello sottomucoso, sottoepiteliale, darà luogo a piccole venule che si
vanno ad aprire a livello di vena polmonare.
Il ritorno venoso va a contaminare quel sangue al 100% arterioso della vena polmonare, pertanto la
pressione di ossigeno della vena polmonare cala un pochino.
Nei tratti in cui la parete del bronco è più grande, c'è un ritorno vero e proprio venoso e si andranno a
formare da quel plesso muscolare le vene bronchiali e andranno ad aprirsi a destra a livello della vena
azygos e a sinistra a livello della vena emiaygos.
Il significato di questo circolo bronchiale non è chiaro, solo l'1% della gittata cardiaca passa in questo circolo e
nei polmoni trapiantati questo non si riesce a ripristinare (vasi troppo piccoli) ma i polmini funzionano
comunque, quindi il termine nutritizio è potrebbe risultare un po’ improprio.
Drenaggio linfatico (tav205)
A livello di parete dei bronchi vi sono reti linfatiche, che originano a fondo cieco: le cellule endoteliali non
presentano giunzioni serrate, ma lasciano fluire la linfa: vi è quindi una rete di noduli linfatici superficiali
(sottosierosa) subito al di sotto della pleura viscerale e convergono nei linfonodi bronco-polmonari (o liari)
nei pressi dell'ilo.
La rete più cospicua è quella profonda,che segue le diramazioni bronchiali e arteriose e che drena la maggior
quantità di linfa (ad ogni atto respiratorio le cellule endoteliali si aprono ed entra la linfa, che poi va a livello
di linfonodi dell’ilo: notevole produzione di liquido interstiziale). La componente di difesa immunitaria
formata da linfonodi e MALT si occupa di rimuovere dall’interstizio la maggior quantità di linfa possibile).
Nell'atto respiratorio i vasi linfatici drenano la linfa e la riportano nel circolo venoso; hanno quindi una
funzione di filtrazione e di difesa.
Tutti questi vasi linfatici della rete profonda raggiungono sempre i linfonodi posti a livello di ilo polmonare.

Pleure (tav 193,194,195,196 )
Ciascun polmone è dotato di un proprio rivestimento sieroso formato dalle pleure: le due logge pleuriche
non comunicano tra loro.
C'è una pleura viscerale aderente alla superficie esterna del polmone e una pleura parietale che andrà a
rivestire la superficie interna della gabbia toracica; fra le due pleure c'è uno spazio virtuale in cui vi è il
liquido pleurico. Il livello di liquido mantiene aderenti i due foglietti e li fa scivolare l'uno sull'altro senza mai
separarli.
La disposizione delle pleure in modo contiguo (non continuo perché c’è sempre un velo di liquido) è
fondamentale perché possa avvenire la respirazione, infatti i due foglietti seguono la dilatazione della gabbia
toracica: il foglietto viscerale è aderente a quello parietale e questo alla gabbia toracia, ne consegue che
serve una struttura elastica senza impalcatura cartilaginea.
La pleura viscerale riveste l'organo seguendolo nelle scissure. A livello di ilo c'è la riflessione fra i due foglietti,
che forma il legamento polmonare, una piega di forma triangolare che aderisce al diaframma in basso e
circonda l’ilo in alto.

Nella pleura parietale a seconda della faccia coinvolta si parlerà di diverse parti:
-Pleura parietale costo-vertebrale: riveste internamente la superficie costo-vertebrale. Sarà aderente alla
fascia endotoracica, la quale è strettamente aderente a coste, muscoli intercostali, sterno e al muscolo
trasverso. Questa pleura è spessa e ben riconoscibile.
-Pleura parietale apicale: c'è un apparato legamentoso sospensore che si tende dai corpi vertebrali, dallo
scaleno anteriore, dalla 1° vertebra e anche dalla 1° costa per sostenere la cupola pleurica.
-Pleura parietale mediastinica: è tesa dalla faccia posteriore dello sterno alla colonna vertebrale.
-Pleura parietale diaframmatica: la pleura che si riflette a rivestire la superficie superiore del diaframma.
Tutte queste facce sono in continuità l’una con l’altra a formare un’unica membrana sierosa che riveste tutto
l'interno formando la loggia pleurica in cui è inserito il polmone.
La pleura parietale va a delimitare degli spazi (seni) che permettono al polmone di espandersi, ma che non
vengono mai riempiti dal polmone neanche nella massima inspirazione:
- Il seno costo-diaframmatico è il più grande e importante. Si trova fra pleura costale e pleura
diaframmatica dove va ad insinuarsi il margine acuto del polmone. Questo spazio si riduce di dimensioni
quando il polmone si espande.
La pleura parte da costa 6, a livello di linea emiclaveare arriva alla costa 8, a livello di linea medio-ascellare
arriva a livello di costa 10, posteriormente arriva alla vertebra toracica T12. C'è sempre una differenza di due
con il margine inferiore del polmone che così ha 2 coste per espandersi.
Circa a livello dell’8/9 spazio intercostale è possibile eseguire il prelievo del liquido pleurico perché il margine
inferiore del polmone termina prima.
- Il seno costo-mediastinico. Nel polmone di destra è molto sottile ed è compreso tra la superficie costale
e quella mediastinica sempre della pleura parietale. Nel polmone di sinistra è più marcato: la pleura parietale
segue il margine anteriore del polmone fino alla quarta costa e poi forma l'incisura cardiaca senza prolungarsi
lateralmente come il polmone, ma rimane verticale creando uno spazio ad uso esclusivo del polmone di
sinistra.
Nel momento in cui il contatto fra pleura parietale e viscerale viene interrotto, il polmone collassa a causa
della sua componente elastica (l’aria entra e la pressione aumenta).
Tutte le volte che la pleura parietale è danneggiata, il polmone si ritrae e non respira più.
Oltre a riparare la pleura danneggiata bisogna anche aspirare tutta l’aria o il sangue che sono entrati nella
cavità pleurica.
Extra: la pleura parietale del polmone è molto meno robusta rispetto al pericardio parietale.

Anatomia Microscopica
Sistemi linfatco e respiratorio.
Concetti base:
-L’anatomia microscopica è lo studio della struttura degli organi.
-Gli organi sono associazioni di tessuti diversi che si organizzano in complessi morfologici al fine di compiere una o più
funzioni complesse.
-I sistemi comprendono gli organi che presentano analogie strutturali e funzionali ed hanno la stessa origine
embriologica.
-Gli apparati sono associazioni di organi che operano per le stesse funzioni, indipendentemente da origine e struttura.
Per risalire alla reale struttura di un organo nella sua tridimensionalità, è necessario tenere conto del piano di sezione,
che può essere trasversale o longitudinale; i preparati di laboratorio sono sezionati seguendo questi piani, anche se
difficilmente saranno riconoscibili gli esatti piani di taglio. Il più delle volte le nostre sezioni conterranno l’organo
secondo un piano obliquo: in questo caso dobbiamo immaginare il profilo che assume la struttura, ad esempio una
struttura tonda tagliata con piano obliquo apparirà ellissoidale.
Oltre alla sezione di taglio, fondamentale è la classificazione degli organi. Dal punto di vista strutturale si distinguono:
Organi pieni
-Costituiti da tessuti che si organizzano in strutture compatte.
-Rivestiti da una capsula connettivale; a seconda del tipo di organo distinguiamo:
 Fibrosa
 Fibro-elastica
 Fibro-muscolare
Grazie alla capsula di rivestimento possiamo separare l’organo da quelli vicini.
-Dal versante interno della capsula si dipartono, verso l’interno dell’organo, dei setti, più o meno sottili che formano
lo Stroma con funzione di:
 Suddividere l’organo in lobi e lobuli;
 Via di transito per i vasi sanguigni e linfatici e per i nervi.
-In quello spazio che si crea con lo stroma è contenuto il parenchima, che è la componente tipica dell’organo e può
essere costituita da uno o più tessuti.
-Le modalità di distribuzione dei vasi sanguigni sono due:
1. Dipendenza capsulare: più vasi che entrano attraverso quei setti connettivali che si dipartono dalla capsula e si
prolungano all’interno dell’organo, nel parenchima, attraversando tutti i punti della superficie dell’organo.
2. Dipendenza ilare: quando è riconoscibile nell’organo un ilo, cioè una piccola parte della superficie esterna
attraverso la quale entrano ed escono le strutture tipiche di quell’organo (vasi e le strutture nervose).
Organi cavi
-Costituiti da una parete che delimita un lume.
-Si distinguono in:
1. Visceri (esofago o uretere, per esempio) hanno la parete è formata da tonache sovrapposte (dal lume all’esterno):
-Tonaca Mucosa (lamina propria e muscolare mucosa);
-Tonaca Sottomucosa;
-Tonaca Muscolare; (circolare e longitudinale)
-Tonaca Sierosa (come il pericardio viscerale) o Avventizia (con connettivo più denso)
2. Vasi
Anche qui abbiamo la sovrapposizione di tonache, cambieranno il nome ma il senso è sempre quello, dal lume verso
l’esterno avremo una tonaca intima, una tonaca media e una tonaca avventizia di rivestimento.
Vi sono due tipi di vasi:

-Vasi Sanguigni (arterie e vene);
-Vasi Linfatici.
Vasi sanguigni
C’è molta differenza tra un’arteria e una vena (per approfondimento istologico vedi pag 132). Lo strato endoteliale è uguale
mentre la tonaca media varia (vedi arterie elastiche come l’aorta o muscolari come la femorale).
Man mano che si procede con l’albero vascolare la parete diventa sempre più sottile, fintanto che non danno origine alla

parete capillare; ci sono tre tipi di capillari:
1. Continui, in cui le cellule endoteliali presentano tra loro giunzioni, non ci sono fenestrature ne tra le cellule ne
a livello di lamina basale. Questi capillari sono responsabili di un trasporto per diffusione;
2. Fenestrati, in cui all’interno delle cellule endoteliali vi sono fenestrature; in questo caso la lamina basale sopraendoteliale è continua, permettono la filtrazione.
3. Discontinui o sinusoidi, in cui ci sono ampie discontinuità e la membrana basale è discontinua; seguono
l’andamento dell’organo e a livello di questi capillari c’è un massiccio flusso di sostanze.
Alla rete capillare fa seguito il ritorno venoso: le venule sono caratterizzate da una parete molto sottile (al microscopio
difficilmente si può riconoscere una venula). Anche le vene sono costituite dalle tre tonache ma, differentemente dalle
arterie, la tonaca media è nettamente più sottile.
Vasi linfatci
I vasi linfatici hanno parete ancora più sottile, tanto che al microscopio non sempre è possibile vederli: sono rivestiti
solamente da un sottile strato di cellule (noi non riusciremo a vederli).
Il sistema linfatico è un sistema di vasi, una fitta e intricata rete di vasi che hanno origine a fondo cieco per poi
convergere tra di loro per formare tronchi principali che riportano la linfa al circolo venoso (è un sistema che drena nel

circolo venoso).
I vasi linfatici:
-Hanno origine a fondo cieco intercalati alla rete capillare;
-Sono fortemente discontinui (endotelio discontinui, membrana basale incompleta e ampi spazi nella parete);
-Al loro interno penetra la linfa, formata da una parte liquida, che assomiglia al plasma (acqua, sali minerali, colesterolo,
proteine, lipidi), detta istolinfa e una parte corpuscolata costituita da cellule immunitarie per l’80% (linfociti), ma anche
da residui di cellule fagocitate, patogeni, cellule tumorali.
Le sue funzioni sono di produrre, mantenere e distribuire i linfociti; mantenere il volume sanguigno per variazioni del
fluido interstiziale ed è anche una via alternativa per il trasporto di ormoni, sostanze nutritive e di scarto.

Organi linfoidi (per immagini vedi slide/sbob/vetrini.pdf/siti, sia stilizzate che vere)
Ci sono organi linfoidi primari (oltre ai vasi), che sono il midollo osseo e il timo, e degli organi linfoidi secondari, ovvero
linfonodi, milza e MALT.
Gli organi primari sono detti tali in quanto sono sede di maturazione dei progenitori emopoietici (linfociti B nel midollo osseo,
linfociti T nascono nel midollo e migrano e maturano nel timo). I secondari sono quelli in cui i linfociti maturi espletano la loro
funzione.

Timo
È un organo linfatico primario (organo pieno). Bisogna ricordare l’origine embriologica del timo, perché
spiega l’organizzazione di questo organo, piuttosto particolare. Il timo proviene da due abbozzi che si
originano dalla terza tasca faringea, talvolta contributo della quarta. Questi due abbozzi discendono, si
portano nel collo raggiungendo il mediastino anteriore. Proprio grazie all’origine dalle tasche faringee, si può
capire perché quest’organo presenti al suo interno una struttura formata da cellule epiteliali. Durante la terza
settimana si forma questa tasca dalla quale si liberano quelle cellule che andranno, poi, a formare i timociti, i
quali sono linfociti T immaturi che migrano prima dal fegato fetale (durante la 6° settimana) e in seguito dal
midollo osseo.

[In questa immagine si possono già vedere queste
caratteristche: organo pieno, capsula connettivale
esterna che avvolge l’organo. Dalla capsula si
dipartono setti che vanno a suddividere l’organo in
lobi e lobuli. Queste piccole formazioni sono i lobuli
tmici (anche qui bisogna ragionare sul tpo di taglio).
Già guardando il preparato si può apprezzare una
differenza nettissima di colore del parenchima
interno. C’è una porzione fortemente colorata posta
esternamente, una porzione interna, invece, molto
meno colorata].
Quelle due regioni che si colorano in modo così
diverso sono indicate come corticale, la porzione esterna molto colorata e fortemente cellularizzata, e
midollare, molto meno colorata con un numero di cellule molto ridotto.
Qui abbiamo essenzialmente, dominanti, tre tipi cellulari: cellule di natura epiteliale e i linfociti T immaturi,
che nel corso del transito nel timo diventano appunto linfociti T maturi.
Lo stroma di un organo pieno è normalmente di natura connettivale, ma qui nel timo è di natura epiteliale,
proprio perché origina dalla terza tasca faringea. Quindi, queste cellule epiteliali vanno a costituire uno
stroma, una sorta di reticolo. In questo reticolo noi possiamo andare a distinguere diversi tipi cellulari
all’interno degli epiteliociti (hanno funzioni diverse).
Ciascun lobulo presenta una corticale colorata e una midollare
molto meno colorata. Gli epiteliociti allungati che ritrovate
subito profondamente alla capsula sono legati tra loro da
giunizioni strette e sono gli epiteliociti sottocapsulari e gli
epiteliociti perivascolari che si portano ad avvolgere i vasi nel
loro percorso all’interno della corticale. Ciò vuol dire che questi
epiteliociti assicurano nella porzione corticale un sistema di
protezione dei vasi: la barriera emato-timica (questa barriera è
necessaria in quanto nella corticale ostacolerebbe la
maturazione dei linfociti T). Nella corticale sono presenti anche
altre cellule epiteliali, ampie e con prolungamenti, che venivano
chiamate nutrici, le quali andavano ad assicurare il trofismo ai
linfociti T in maturazione. Vi è un ultimo tipo di epiteliociti:
sono quelli che vanno a produrre ormoni timici, che favoriscono
il differenziamento e la maturazione di questi linfociti T. Nella
corticale, però, il tipo cellulare prevalente è dato dai linfociti T.
Queste cellule (cellule T) vanno incontro a differenziamento, il
quale avviene dall’esterno verso la midollare. Man mano che ci si approfonda nella corticale, verso la
midollare, si realizza tutta quella selezione che porterà ad individuare un minimo numero di linfociti T a
questo livello rispetto a quelli che erano presenti nella corticale. Avviene quella che è la selezione clonale: da
tanti linfociti T immaturi si arriva a pochi linfociti T maturi.
A livello di midollare prevalgono gli epiteliociti e nel punto di passaggio tra midollare e corticale, e nella
midollare, gli epiteliociti che avvolgono i vasi, soprattutto le venule post capillari, non presentano più
giunzioni così strette: non è più presente la barriera emato-timica.
A questo livello i linfociti T maturi potranno entrare nel circolo sanguigno, per essere distribuiti a quelli che
sono gli organi linfatici secondari.
Infatti nella porzione midollare prevalgono gli epiteliociti proprio perché i linfociti sono già in parte nel circolo
sanguigno.

Accanto a questi, che sono i tipi cellulari principali, ci sono fibroblasti, cellule mioidi, tanti macrofagi
(provvedono alla degradazione dei detriti di linfociti T che sono stati distrutti).
Il timo, pur essendo un organo produttore di linfociti, dipende dal fegato nella vita fetale e dal midollo osseo
nella vita adulta in quanto da questi organi provengono le cellule staminali che infiltrano il reticolo epiteliale.
Le cellule staminali, giunte nel timo, proliferano attivamente e si differenziano in timociti che non sono
ancora cellule immunologicamente competenti. I linfociti T restano inattivi nel timo finché non prendono
parte al circolo sanguigno.
L’attività mitotica linfocitaria nel timo è molto più alta di quella degli organi linfoidi secondari dalla quale si
differenzia anche per essere indipendente dalla stimolazione antigenica.
Altra importante differenza tra gli organi linfoidi centrali e quelli periferici è l’assenza, nei primi, di centri
germinativi.
Più del 90% dei timociti muore entro pochi giorni; una piccola parte sopravvive nella zona midollare e, sotto
l’influenza microambientale di fattori od ormoni timici (timosina, timopoietina, fattore umorale timico,
timostimolina) acquista competenza immunitaria -T.
I linfociti T abbandonano l’organo popolando le aree T-dipendenti dei linfonodi e della milza.
Vascolarizzazione:
-Vasi della cortcale: rami dell’arteria toracica interna e tiroidea inferiore entrano nel timo con i setti
interlobulari e si portano alla giunzione cortico-midollare ed entrano in profondità nella corticale, dove sono
avvolti da epiteliociti di tipo I. I vasi si continuano poi in venule postcapillari con epitelio cubico.
-Vasi della midollare: non protetti da epiteliociti, trasportano i linfociti provenienti dal midollo osseo.
Il timo è un organo che va incontro a un processo di involuzione. Le maggiori dimensioni del timo si hanno in
età infantile, poi progressivamente il timo viene invaso da tessuto adiposo. Comincia a presentare sin dalla
nascita la formazione di corpuscoli, i corpuscoli di Hassal.
Nel timo fetale non ci sono, nel bambino cominciano a comparire e in un soggetto giovane cominciano ad
essere di notevoli dimensioni. Questi corpuscoli di Hassal non sono altro che cellule epiteliali morte e che si
sono avvolte “a buccia di cipolla”.
Da notate le dimensioni del timo: alla nascita ha dimensioni come quelle della prima fase di vita.
Progressivamente, il tessuto adiposo compare e occupa il parenchima. È per questo motivo che nomalmente
nelle esercitazioni in sala settoria, difficilmente riusciamo a vedere il timo, perché si confonde con il tessuto
adiposo circostante.
Comunque sia cordoni timici restano sempre presenti e attivi nel corso di tutta la vita.
Il preparato a disposizione non sarà quello di un tmo adulto, ma un tmo di bambino, sarà quindi necessario cercare con
pazienza i corpuscoli di Hassal.
IMG: https://virtualmicroscopy.patologia-sperimentale.unibo.it/_contenuti/index.php?viewPage=9&bttl=2&lingua=ITA&page=2&cell_id=480

Tessuto linfoide associato a mucose (MALT)
Vi è tessuto linfatico in qualunque tratto connesso con l’esterno, in qualunque mucosa (lamina propria) o
nella sottomucosa c’è tessuto linfatico. Si distingue in:
- Diffuso
Comprende le cellule linfatiche che sono disseminate nella lamina propria dei tratti gastrointestinale,
respiratorio e nelle vie urinarie e genitali; principalmente sono linfociti T. Vi sono pochi linfociti B e
plasmacellule: IgA rilasciate nel lume in forma glicosilata; IgG, IgM e IgE secrete nella lamina propria.

- Organizzato
Con linfociti aggregati, è caratterizzato da noduli (isolati nella lamina propria o aggregati) in cui può essere
presente un centro germinativo (zona pallida contenente linfociti B attivati che si dividono). L’epitelio di
rivestimento capta antigeni dal lume e li trasferisce nei follicoli sottostanti; i vasi linfatici drenano ai linfonodi
regionali. Manca la capsula fibrosa e sono presenti venule postcapillari.
Ve ne fanno parte Tonsille e le Placche di Peyer, ma anche l’appendice vermiforme (NON SONO ORGANI).
Tonsilla Faringea
Si trova a livello del tetto della rinofaringe. La mucosa che tappezza il rinofaringe nella sua volta risulta
addensata a formare la tonsilla faringea.
Caratteristiche fondamentali:
- E’ un tessuto linfatico organizzato;
- Profonde cripte tonsillari (profonde incisure);
- Ciascuna tonsilla alla base ha addensamento connettivale definito “emicapsula” che la separa dall’osso
occipitale; il tessuto linfoide associato, non è organo linfatico con capsula di rivestimento, ma è un tessuto
associato alla lamina propria.
[Questa emicapsula sarà importante per l’asportazione della tonsilla, perchè è un piano distinto.]
- Al di sotto della mucosa (nella lamina propria) vi sono numerosi noduli linfatici fatti di linfociti B, attorno ai
quali vi sono agglomerati di linfociti T (siamo nel tessuto linfoide secondario formato da linfociti B e T).
- Epitelio caratteristico delle mucose respiratorie: pseudostratificato ciliato con intercalate cellule mucipare
caliciformi (servirà per poterla riconoscere).
IMG: https://virtualmicroscopy.patologia-sperimentale.unibo.it/_contenuti/index.php?viewPage=9&bttl=2&lingua=ITA&page=2&cell_id=481

Tonsilla palatina
Le tonsille palatine sono situate tra i pilastri palatini nella parte posteriore del palato molle (o velo palatino),
cioè in quella porzione di palato con forma concava che separa la cavità orale dalle fosse nasali.
L’organizzazione è identica a quella della tonsilla faringea.
-Profonde cripte tonsillari;
-Nella lamina propria presenza dei noduli con intercalati i linfociti T (come tonsilla faringea).
Differenza sostanziale è epitelio di rivestimento, tipico della mucosa orale: pavimentoso stratificato non
corneificato.
In questo epitelio pavimentoso stratificato, la captazione dell’antigene è possibile perché non è identico a
quello che tappezza tutta la cavità oro-faringea, ma è “reticolare”: tramite fenomeni di transcitosi è possibile
captare l’antigene per portarlo profondamente e dar luogo alla successiva risposta immunitaria.
IMG: https://virtualmicroscopy.patologia-sperimentale.unibo.it/_contenuti/index.php?viewPage=9&bttl=2&lingua=ITA&page=2&cell_id=482

Linfonodi
I linfonodi sono piccoli corpiccìoli (pochi mm) intercalati nelle vie linfatiche che vanno a filtrare e drenare la
linfa; normalmente hanno dimensioni di qualche mm. Sono particolarmente addensati in regioni specifiche,
da cui prendono il nome:
-Cervicali, accompagnano la vena giugulare interna (p).
-Tracheali;
-Facciali (p);
-Profondi, accompagnano l’aorta (np);
-Ascellari (p);
-Inguinali (p).
Sono dunque raggruppati in stazioni linfonodali e drenano la linfa di un territorio linfatico.

Ne abbiamo circa 600. In uno stesso territorio vi sono numerose connessioni, mentre tra territori adiacenti
sono rare (rallenta metastasi ed è importante per la ricerca della causa di una linfoadenopatia).
Le stazioni linfonodali sono divise in palpabili e non palpabili (p = palpabili, np = non palpabili).
Sono organi pieni, dotati di un rivestimento capsulare, di piccole dimensioni, intercalati sulle vie linfatiche. I
vasi linfatci afferent perforano la capsula in diversi punti della superficie, viceversa dall’ilo del linfonodo
parte un unico vaso linfatco efferente.
La sezione del linfonodo mostra il parenchima con porzione esterna maggiormente cellularizzata ( corticale) e
una interna caratterizzata da grandi spazi (midollare) che prosegue a livello di ilo, dove quindi non è presente
la corticale.
Capsula
Costituita da fibre collagene, riveste completamente l’organo, dal cui versante interno si dipartono delle
sottili trabecole, sottili fibre reticolari, che si portano all’interno dell’organo. Caratteristico è lo spazio
sottocapsulare o seno marginale: raccoglie la linfa drenata dai vasi linfatici afferenti. Inoltre presenta dei
macrofagi, responsabili dell’eliminazione dei primi detriti cellulari trasportati con la linfa.
Dallo spazio sottocapsulare si dipartono i seni corticali che diventano poi midollari e convergono nell’ilo
nell’unico vaso efferente.
Parenchima
La corticale presenta esternamente tanti linfociti
B che si aggregano a formare noduli linfatici con
centro germinativo.
Tra corticale e midollare è presente la zona
paracorticale, caratterizzata da tante cellule non
organizzate, i linfociti T.
Nella midollare vi sono invece dei cordoni formati
da plasmacellule, differenziate dai linfociti B, che
producono anticorpi: da qui prenderanno la via
del canale linfatico.

Cortcale
La linfa si porterà in questa regione attraverso i seni cortcali ed entrerà qui in contatto con i linfociti (sia B
che T), che sono organizzati differentemente. Ovviamente oltre ai linfociti ritroveremo anche, come cellule
sparse, macrofagi e cellule presentanti l’antigene, ovvero il corredo che da il via alla risposta immunitaria.
-Corticale esterna: contiene i linfociti B che si organizzano in noduli linfatici, tra i quali scorrono i seni
corticali. I noduli variano di morfologia e numero a seconda di età, salute e dell’attività difensiva: i follicoli
primari sono ricchi di linfociti B piccoli, non stimolati (neonatale) e quelli secondari hanno centro
germinativo ed esternamente un mantello scuro di linfociti B inattivi.
-Corticale interna o paracorticale: è costituita prevalentemente da linfociti T. Rappresenta un punto di
passaggio alla zona midollare. Presenta le venule postcapillari ad endotelio alto, dove i linfociti possono
rientrare nel circolo sanguigno.

Midollare
Canali molto ampi, i seni midollari, che danno un aspetto molto aperto a questa regione, con intercalati i cordoni
della midollare. Questi sono costituiti da fibroblasti che formano una rete connettivale di sostegno e che danno
alloggio a macrofagi, plasmacellule e linfociti (B). Dalla midollare emergerà l’unico vaso linfatico efferente.
Nel migrare attraverso il linfonodo, per la corticale e per la midollare, la linfa viene purificata dando via alla
reazione immunitaria o alla rimozione di detriti cellulari. La linfa che ritroviamo al livello del vaso linfatico
efferente è purificata, pulita.
Dunque ricapitolando vi sono nel linfonodo:
-Linfociti B: nella corticale formano follicoli linfatici con centro germinativo e mantello, nella midollare
formano i cordoni.
-Linfociti T: nella zona paracorticale.
-Macrofagi: in tutti i comparti, specialmente nella midollare per purificare definitivamente la linfa.
Vascolarizzazione
Ogni linfonodo possiede un’arteriola. I vasi entrano a livello dell’ilo, presentano un decorso rettilineo,
giungono alla corticale, dove vi è una rete capillare e venule post capillari ad endotelio alto a livello della
zona paracorticale. Proprio in queste venule i linfociti fuoriescono dal circolo sanguigno (per extravasazione,
diapedesi), ma possono anche rientrarci (è uno scambio). Le venule poi si fonderanno generando una venula
che esce dall’ilo.
IMG: https://virtualmicroscopy.patologia-sperimentale.unibo.it/_contenuti/index.php?viewPage=9&bttl=2&lingua=ITA&page=2&cell_id=486

Funzioni
-Fornire un’intricata rete di canali in cui la linfa filtra lentamente, grazie ai cordoni;
-Permette azione fagocitaria dei macrofagi (vaglio linfa);
-Produrre linfociti in risposta a stimolazione antigenica (attivazione linfociti);
-Permette rientro linfociti nel circolo sanguigno (linfociti attivati);
-Produrre anticorpi (plasmacellule).
Approfondimento – Seminario sul sistema linfatico
Linfonodi di testa e collo: triangolo anteriore (ovvero regione tra triangolo sottomentoniero, sottomandibolare, carotideo) e
triangolo posteriore (occipitale e sopraclaveare). Vi sono 10 raggruppamenti: preauricolari, auricolari posteriori, parotidei, tonsillari,
occipitali, cervicali superficiali e profondi e posteriori, sottomentonieri, sottomandibolari, sopraclavicolari.
Linfonodi di ascella e arto superiore: si ricorda che il cavo ascellare è dato dal grande pettorale, piccolo pettorale e succlavio
anteriormente, sottoscapolare, grande rotondo e grande dorsale posteriormente, coracobrachiale, bicipite brachiale (capo breve)
lateralmente, prime 4 coste e muscoli intercostali esterni e dentato anteriore medialmente. I linfonodi sono divisi in gruppo laterale,
anteriore, posteriore, centrale e apicale. Una ulteriore classificazione chirurgica li divide in livelli (I, II e III) in base al rapporto con il
piccolo pettorale (vedi linfonodo sentinella). Infine troviamo le stazioni epitrocleari e infraclavicolari.
Linfonodi splancnici (viscerali): mediastinici (anteriori, tracheobronchiali e posteriori), addominali e pelvici e iliaci (preaortici, aortici
laterali, iliaci interni ed esterni).
Linfonodi inguinali (orizzontali, verticali): si trovano nel triangolo di Scarpa, che è compreso tra legamento inguinale (dalla cresta
iliaca alla sinfisi pubica), muscolo sartorio (dalla spina iliaca antero-superiore alla superficie mediale della tibia), muscolo adduttore
lungo (ramo superiore pube alla linea aspra del femore), prosegue inferiormente con il canale dei vasi femorali, mentre la base è la
lacuna Vasorum, infine dal muscolo ileo-psoas e dal pettineo.
Linfonodi poplitei.
Cause di linfoadenopatia: infettive 80%, miste 14%, neoplastiche 3,3%, iperplasia reattiva 2,3%, connettiviti 0,5%.
Segni di neoplasia: linfonodo duro, non dolente, fisso, persistente, nessuna visione cutanea.
Segni di infezione: linfonodo molle, dolente, mobile, recente, con eritema o fistola cutanea.
Segni di reattività: linfonodo elastico, dolente, mobile, variabile la comparsa, nessuna visione cutanea.

Ispezione e palpazione sono i punti importanti da eseguire. Per esempio nella gola l’anello di waldayer (tonsille palatine, faringea e
tubariche) infiammate.
Linfonodo sentinella: è il primo ad essere raggiunto da metastasi di tumori maligni a diffusione linfatica. Si usa un tracciante
radioattivo nella zona del tumore e questo indica il linfonodo sentinella. Prelevandolo, posso capire se è già stato luogo di metastasi o
meno.

Milza
Organo linfatico pieno. Se nel linfonodo è la linfa ad essere vagliata e purificata, nella milza è il sangue
(eritrocateresi = eritrociti invecchiati vengono rimossi), infatti è un organo che ha funzione di mantenimento del
ferro e di filtro (rimuove cellule anomale tramite fagocitosi) e da avvio alla risposta immunitaria.
Rappresenta un serbatoio di cellule del sangue, soprattutto granulociti e piastrine.

E’ estremamente vascolarizzata, riceve il 5% della gittata cardiaca (elevata perfuzione giustificata dalla
funzione “filtro”). Si estende dalla 9° costa alla 11° di sinistra. E’ incuneata tra stomaco, rene sinistro e
diaframma, la faccia diaframmatica è liscia e convessa, la faccia viscerale mostra le impronte di stomaco e
rene sinistro (area gastrica e area renale).
A livello dell’ilo, posto al confine tra le due aree, vena e arteria splenica sono visibili.
Si presenta al microscopio di colore rosso vivo (se non lavata), in quanto è molto vascolarizzata.
Capsula
Costituita da fibre collagene ed elastche. Molto cospicua negli animali, in quanto ha anche funzione di
serbatoio presentando tantissime fibrocellule muscolari lisce che in contrazione rilasciano sangue; nell’uomo
non dovrebbe essere così cospicua. [I nostri preparati microscopici presentano una capsula di rivestimento
ricchissima di fibrocellule muscolari lisce.]
Dalla capsula connettivale si dipartono delle trabecole grosse che si approfondano da tutta la superficie della
milza per formare lo stroma. Molto grosse sono quelle trabecole che dipartono dall’ilo, perché la
distribuzione è ilare: avvolgeranno vasi e nervi lienali.
Parenchima
E’ la cosiddetta polpa, sostenuta da una rete tridimensionale di tessuto reticolare (lo stroma) ed è divisa in:
-Polpa Rossa, è la maggior parte ed è costituita da elementi figurati del sangue a dare i cordoni splenici e tra
questi i sinusoidi. E’ un’area di colorito rosso bruno dove avvengono eritrocateresi e eliminazione di
particolato ad opera dei macrofagi;
-Polpa Bianca, costituita da linfociti ed é dispersa nella polpa rossa; area di colorito più chiaro dove avviene
la risposta immunitaria diretta contro eventuali antigeni e patogeni circolanti.
N.B. questa definizione non vale sul vetrino, quando si ha la lavorazione del vetrino la polpa bianca è più
colorata della rossa che perde il sangue.
Polpa bianca
Un ramo dell’arteria lienale entra attraverso l’ilo, si ritrova avvolta da trabecole: viene definita arteria
trabecolare che penetra e decorre all’interno della trabecola; ad un certo punto quest’arteria si libererà della
trabecola, si porterà all’interno del parenchima rimanendo avvolta nella polpa bianca. Qui l’arteria detta
arteriola centrale rimane avvolta dalla guaina periarteriolare (o PALS) formata da linfociti T.
Normalmente di lato alla guaina periarteriolare, si aggiunge un nodulo linfatico (alcuni con centro
germinativo), che è territorio dei linfociti B (l’arteriola centrale è in posizione eccentrica).
La polpa bianca di forma ovoidale è formata da PALS strettamente aderente all’arteria e dal nodulo posto
subito affianco; queste formazioni sono dette Corpuscoli lienali del Malpighi.

Da questa arteria si dipartono talvolta dei rami radiali che si portano a confluire alla periferia della polpa
bianca, nel seno della zona marginale (tra polpa bianca e rossa, con linfociti e macrofagi). La zona marginale
è un’importante zona di transito di linfociti che abbandonano il circolo sanguigno per portarsi alle rispettive
aree della polpa bianca (linfociti T al PALS e linfociti B ai corpuscoli di Malpighi). A questo livello avviene il
riconoscimento dell’antigene, che porta alla risposta immunitaria.
Si pensa sia formata da una parte esterna reticolare e una interna a ridosso del PALS, separate da un seno
vascolare rivestito da cellule endoteliali in cui si aprono le arteriole radiali che si staccano dall’arteriola
centrale.
Polpa rossa
La polpa rossa è costituita essenzialmente da cordoni di Billroth (o splenici), che altro non sono che
fibroblasti e fibre reticolari, che formano una rete in cui sono presenti tantissimi macrofagi, che purificano il
sangue che arriva alla polpa rossa; essa possiede anche seni venosi.
Una volta che l’arteria si è liberata della polpa bianca si ritrova nella polpa rossa e si divide in arteriole
penicillari (ciuffetti) e poi proseguono nei capillari con guscio, caratterizzati dall’addensamento di macrofagi
(sono capillari ricoperti di macrofagi). Tali capillari sono vasi a lume ampio e parete sottile. Questi capillari
possono intraprendere due strade:
1. Aprirsi nel parenchima della polpa rossa, dando luogo ad una circolazione aperta in cui il sangue
viene disperso e solo in un secondo momento raccolto all’interno di un seno venoso della polpa
rossa (90% del sangue).
2. Continuando direttamente in un seno venoso della polpa rossa, dando luogo ad una circolazione
chiusa (10% del sangue, più veloce).
Nella polpa rossa, infatti, sono presenti anche i seni venosi che hanno caratteristiche peculiari: cellule
endoteliali allungate (“a doga di botte”) tenute ferme da fibre anulari (fibre reticolari perpendicolari).
Tra le cellule endoteliali, quindi, si formano dei piccoli spazi utilizzati dagli eritrociti, che erano stati
precedentemente liberati nella polpa rossa attraverso la circolazione aperta, per rientrare all’interno del seno
venoso; perciò si effettua una distinzione tra gli eritrociti giovani, capaci di distorcere la propria parete per
rientrare nel seno venoso e quindi nel circolo sanguigno e quelli invecchiati, che invece hanno una parete più
rigida e restano confinati nella polpa rossa dove vengono degradati dai macrofagi ( eritrocateresi ).
Questi seni venosi convergeranno nel formare le vene trabecolari che uscendo dall’ilo della milza
formeranno la vena lienale.
Nel transitare lentamente nel parenchima della milza il sangue viene purificato e drenato.
IMG1: https://virtualmicroscopy.patologia-sperimentale.unibo.it/_contenuti/index.php?viewPage=9&bttl=2&lingua=ITA&page=2&cell_id=479
IMG2: https://virtualmicroscopy.patologia-sperimentale.unibo.it/_contenuti/index.php?viewPage=9&bttl=2&lingua=ITA&page=2&cell_id=487
(nell’IMG2 i “laghi” rosa sono i sepimenti connettivali)

Apparato respiratorio
Tratto respiratorio superiore (dalle cavità nasali fino al rinofaringe)
Presenta una superficie ossea rivestita da una tonaca mucosa o mucosa respiratoria, formata da:
-Epitelio cilindrico pseudostratificato ciliato con cellule mucipare caliciformi. Il movimento delle cilia è verso
la faringe.
-Lamina propria connettivale infiltrata da molti linfociti (secernenti IgA) e noduli linfatici isolati. In profondità
accoglie ghiandole sierose e mucose i cui dotti si aprono sull’epitelio e lo rendono umido e viscoso. Il film di
muco si muove grazie alle ciglia alla velocità di 6 mm/min.
N.B. Nelle cavità e nei seni paranasali la mucosa aderisce al periostio.
Tratto respiratorio inferiore (laringe, trachea, bronchi fino ai bronchioli terminali)
Presenta:
-Mucosa respiratoria con epitelio pseudostratificato ciliato che però lentamente cala di altezza dopo i
bronchi segmentari e in questi tratti il movimento ciliare è verso l’alto (al contrario delle vie aeree superiori),
si parla di acensore mucoso che permette di far rilasire il muco per poterlo deglutire. Nei fumatori la mucosa
risponde perdendo le ciglia e ciò provoca una tosse quasi costante.
Comprende cellule mucipare caliciformi che però diminuiscono fino a scomparire.
La lamina propria connettivale è infiltrata da tessuto linfatico diffuso (IgA) e noduli linfatici.
L’epitelio dei bronchi più piccoli e dei bronchioli si solleva in pieghe longitudinali e nei bronchioli si trasforma
prima in cilindrico ciliato e poi cubico.
-Tonaca sottomucosa di natura connettivale, accoglie ghiandole sierose e mucose (oltre che le mucipare) che
diminuiscono nell’ultimo tratto. Il secreto di queste ghiandole crea un muco appiccicoso che, catturando il
particolato più fine, depura ulteriormente l’aria. E’ percorsa da grossi fasci longitudinali di elastina che si
ramificano in corrispondenza delle biforcazioni. Oltre alla spiralizzazione che avviene nei condotti alveolari,
questo traliccio elastico è responsabile della ritrazione del polmone. Nei bronchioli scompare.
-Cartilagine di tipo ialino, costituisce la struttura di supporto per laringe, trachea e bronchi. Si parte da
cartilagini molto grandi (nella laringe), che diventeranno anelli incompleti (nella trachea) e che vanno via via
riducendosi a placche cartilaginee (nei bronchi segmentali) unite tra loro a fibrocellule muscolari lisce. Nei
bronchioli (1mm di calibro) la cartilagine scompare ed è sostituita da elastina e da fibrocellule muscolari lisce
che si dispongono due strati: andamento elicoidale e incrociato.
La presenza di cartilagine permette di differenziare al microscopio un piccolo bronco da un bronchiolo.
-Tonaca avventizia connettivo fibro-elastico presente solo fino ai bronchi lobari.
SEZIONE DI TRACHEA: riscontrabili tutti gli elementi elencati sopra, da destra a sinistra;
1. mucosa respiratoria caratterizzata da epitelio pseudostratificato
ciliato con intercalate cellule mucipare caliciformi;
2. al di sotto della mucosa respiratoria ho la lamina propria di tipo
connettivale;
3. la tonaca sottomucosa che accoglie ghiandole di natura mucosa
e sierosa, il cui secreto si stratifica sulle cellule;
4. ancor più esternamente troviamo impalcatura cartilaginea:
sezione di un anello della trachea, che non è completo perché
posteriormente c’è una porzione molle, muscolo tracheale.
5. Per ultima, tonaca avventizia.

In questa immagine:
A sinistra la trachea (posteriormente la cartlagine è
incompleta, colmata dal muscolo tracheale), a destra
l’esofago.

Proseguendo nella diramazione delle vie aeree inferiori, la trachea a un certo punto si biforca per dar luogo ai
bronchi, prima i bronchi principali e poi le loro diramazioni. Mano a mano che sono ceduti i bronchi, il calibro
della via diminuisce progressivamente. Il bronco principale si divide nei lobari e il lobare entra all’interno del
polmone: quella struttura cartilaginea che si identificava a livello di trachea sotto forma di anelli incompleti,
mano a mano che si entra nel polmone si trasforma in placche cartilaginee, ossia addensamenti di
cartilagine. A livello di lobari le placche sono molte e notevoli, viceversa, scendendo le dimensioni e il
numero di placche cala gradualmente.
Si arriva a una porzione di albero bronchiale che non è rigida e permetterà il richiamo dell’aria.
Precisamente, arriviamo fino al bronchiolo terminale dove si arresta la via di conduzione dell’aria e inizia, a
livello di bronchiolo respiratorio, la porzione respiratoria: quando si parla di bronchiolo ( circa 1 mm di
calibro) non troviamo più le placche ed è proprio l’assenza delle placche che al microscopio ci permette
distinguere un piccolo bronco da un bronchiolo.
- Sezione di piccolo bronco: il lume comincia ad essere stellato per
permettere la distensione quando c’è dilatazione. La sottomucosa è quasi
assente perché procedendo verso tratti terminali si riduce di dimensione e
con essa si riducono anche il numero di ghiandole accolte all’interno.
Esternamente alla sottomucosa compaiono ben evidenti formazioni
cartilaginee ossia le placche che ci permettono di identificare la struttura
come piccolo bronco. Poi ci saranno anche cellule muscolari lisce e tante
fibre elastiche (non rilevabili nel preparato se non grazie a una colorazione
specifica).

-

Sezione di bronchiolo: a questo livello siamo più in basso nell’albero
respiratorio, siamo immersi nel parenchima polmonare. La mucosa si solleva
sempre in piega, ma l’epitelio comincia ad essere solo cilindrico. Apprezzabile
la lamina propria, non ho più tonaca sottomucosa, ed esternamente è
osservabile l’assenza di placche cartilaginee. Al contrario è visibile uno strato
esterno di muscolatura con fibrocellule muscolari lisce.

Dal bronchiolo terminale hanno origine due bronchioli respiratori: possiamo intuire che a questo livello
cominciano gli scambi. Sulla parete di bronchioli respiratori compaiono piccole formazioni quasi sferiche
corrispondenti agli alveoli polmonari. Questi ultimi sono i veri siti di scambio poiché la parete che delimita
l’alveolo formata dall’epitelio pavimentoso semplice favorisce e ottimizza gli scambi. Più sottile è la parete
maggiore è l’efficienza di scambio.

Parenchima polmonare (bronchioli respiratori, condotti, sacchi alveolari e alveoli)
Nei bronchioli respiratori e nei condotti alveolari abbiamo ancora la mucosa respiratoria, ma questa volta
con delle differenze. L’epitelio è cubico, non più cilindrico, e ha diversi tipi di cellule:
-Cellule ciliate;
-Cellule sierose per la produzione di liquido periciliare a bassa viscosità;
-Cellule di Clara (presenti già dai bronchioli terminali) che hanno varie funzioni: producono componenti di un
composto simile al surfactante alveolare per mantenere pervio il lume, proliferano e differenziano in
qualunque tipo di cellula del parenchima polmonare, eliminano sostanze nocive e intervengono nel rilascio
di ioni Cl-.
Inoltre non abbiamo cartilagine e ghiandole sottomucose, ma solo muscolatura liscia (organizzata in
bottoncini) e fibre elastiche.
Nei bronchioli terminali scompaiono le cellule mucipare caliciformi. Non vi è più la sottomucosa.
Negli alveoli invece abbiamo:
-Epitelio alveolare: pavimentoso semplice, 0,05 micron, poggia su un esile lamina basale che si fonde con quella
dei capillari. La barriera di diffusione ha uno spessore totale di 0,2 micron. C’è qui ancora una fortissima
componente di fibre elastiche. Inoltre si compone una rete capillare densa e fitta data dalla capillarizzazione dei
rami arteriosi dell’arteria polmonare: a questo livello infatti il sangue preleva l’ossigeno e rilascia anidride
carbonica. Tale epitelio è formato da:
1. Pneumociti di tipo I: sono le cellule in assoluto più sottili esistenti, hanno citoplasma sottilissimo
delimitato dai due versanti del plasmalemma; attraverso tali cellule si realizza l’ematosi. Sono le
cellule più abbondanti tra le due che delimitano la parete.
2. Pneumociti di tipo II: rotondeggianti e sporgenti nel lume, con citoplasma occupato da corpi
multilamellari che contengono il surfactante, composto da una miscela di lipidi (molto dipalmitoilfosfatidilcolina (DPPC)), proteine e carboidrati. Questo si stratifica sulla superficie interna dell’alveolo
riducendone la tensione superficiale: manteniene tesa la parete, creando una sorta di bolla di
sapone che sostiene l’epitelio sottile altrimenti facilmente collassabile.
L’assenza di surfactante pregiudica la respirazione, infatti il bambino deve nascere con un surfactante
maturo; se vi è il possibile rischio di un parto prematuro alla mamma vengono somministrati
determinati farmaci per far sì che il surfactante maturi prima.
Allo stesso modo però il sufractante non deve essere troppo perché impedirebbe il libero scambio di
ossigeno.
-Capillari continui contenenti ACE, enzima di conversione dell’angiotensina, per convertire la I in II.
-Setti inter-alveolari con macrofagi alveolari che fagocitano le particelle carboniose più sottili (PM5 e PM10)
che sfuggono ai sistemi di intrappolamento precedenti (l’aspetto nerastro, grigio-antracotico del polmone è
dovuto ai macrofagi che inglobano queste particelle e muoiono nei setti) , fibroblasti (per l’elastina) e
mastcellule (mastociti).
Gli alveoli comunicano attraverso i pori di Kohn, piccole aperture di diametro 5-10 micron.
IMG1: https://virtualmicroscopy.patologia-sperimentale.unibo.it/_contenuti/index.php?viewPage=9&bttl=2&lingua=ITA&page=2&cell_id=490
IMG2: https://virtualmicroscopy.patologia-sperimentale.unibo.it/_contenuti/index.php?viewPage=9&bttl=2&lingua=ITA&page=2&cell_id=470

