# Fenotipo tumorale

![](img/fenotipo-tumorale.png)\ 

- Il fenotipo tumorale è il risultato della combinazione di numerosi fattori

## Segnali di crescita autosufficienti
- __La cellula tumorale può sostenere la sua stessa crescita, in maniera indipendente da i segnali provenienti dal resto dell'organismo__
    - Produzione di fattori di crescita propri
    - Ipersensibilità ai GF^[In vitro, le cellule tumorali crescono con bassissime percentuali di GF nei terreni di coltura, decisamente minori rispetto a quelle necessarie per convincere una cellula non tumorale a proliferare]
    - Vie di segnalazione costantemente attivi
    - Alterata espressione (↑ o ↓) di strutture recettoriali o adesive
    - Alterate strutture di comunicazione con altre cellule
    - Induzione di segnali proliferativi da parte di cellule vicine

## Insensibilità ai segnali antiproliferativi
- __Le cellule tumorali evadono i controlli che regolano la normale proliferazione__
    - Inattivano i segnali inibitori
    - Evadono i segnali di differenziamento, ritardando la loro differenziazione e proseguono in uno stato non terminale per poter proliferare in numero
    - Inattivano i gatekeeper
    - Non risentono dell'inibizione da contatto

## Ridotta apoptosi
- Le cellule neoplastiche __non entrano nel programma apoptotico__
    - ↑ segnali di sopravvivenza (es: ↑ IGF1, ↑ IGF2, ↑ BCL2)
    - ↓ diminuzoine di segnali pro-apoptotici (es: ↓ p53, ↓ BCL2)
- In vitro si vede la dicotomia
    - Le cellule normali crescono solo se ancorate ad un substrato, altrimenti entrano in apoptosi
    - Le cellue neoplastiche sono in grado di crescere in terreni semisolidi^[A consistenza gelatinosa] (alcune anche in sospensione)
- ↑ autofagia di organelli intracellulari in condizioni di stress, cosa che porta ad avere ↑ disponibilità di substrati metabolici ⇒ ↑ sopravvivenza

## Potenziale replicativo illimitato
- __Le cellule tumorali se ne fregano delle limitazioni che la cellula si impone per mantenere l'integrità del genoma__ (solitamente esplicato attraverso il controllo della lunghezza dei telomeri del DNA)
    - Le cellule tumorali esprimono `telomerasi`, che allunga i telomeri post replicazione^[Solo in pochissime e selezionate situazioni (linfociti e macrofagi) la lunghezza dei telomeri viene fisiologicamente mantenuta, solitamente la `telomerasi` è molto poco espressa nelle cellule somatiche]

## Instabilità genomica
- __Concause all'instabilità genomica__
    1. Mancanza di attività di geni caretaker
    2. Presenza di `telomerasi`
    3. Presenza di zone _ipossiche_ \marginnote{Ipossia ⇒ ↑ tasso di mutazioni}
    4. Minori contatti cellula-cellula
    5. Presenza di infiltrati leucocitari ⇒ ↑ ROX in zona tumorale
- Instabilità genomica ⇒ insorgenza di __cloni tumorali con diverse combinazioni di lesioni critiche ⇒ diversa patogenicità e resistenza a seconda di quanti e quali meccanismi fisiologici di controllo sono lesi__

## Caratteristiche metaboliche alterate
- __Conseguenza__ del fenotipo sono diverse caratteristiche sia morfologiche che metaboliche alterate, che __sostengono il processo tumorale__
    - Differenze morfologiche
        - Forma cellulare e rapporto > nucleo/citoplasma
        - Alterazione del cariotipo
        - Alterazione dei mitocondri
        - Disorganizzazione del citoscheletro
    - Differenze metaboliche
        - __↑↑ uptake glucosio, perché le cellule tumorali lavorano esclusivamente per glicolisi e fermentazione lattica__, e non per fosforilazione ossidativa^[Essenzialmente, la cellula tumorale usa tantissimo glucosio, perché sceglie la via della fermentazione lattica anche in presenza di ossigeno (cosiddetto __effetto Warburg della glicolisi aerobica__). La via della fosforilazione ossidativa è percorsa pochissimo)\
        ![](img/warburg.png)] \marginnote{promosso anche da una \ini p53, che normalmente ↓ trasportatori GLUT}

- Queste differenze sono utilizzabili per fare diagnosi
    - __PET__ (Tomografia ad Emissione di Positroni)
        1. Somministrazione di glucosio tracciato
        2. Il glucosio si concentra in tessuti tumorali, che usano esclusivamente quello come substrato -- e lo usano pure massicciamente
        3. Possibile misurare le emissioni di positroni da quelle zone per localizzare tumori o metastasi

# Insorgenza e sviluppo di tumori
- __La cancerogenesi è un processo multifasico. Sono necessari molteplici eventi per passare da un tessuto normale ad un tessuto tumorale__ (abbiamo visto tutte le caratteristiche del fenotipo tumorale che devono originarsi)
    - Eventi numerosi e > frequenti con invecchiamento
    - Fondamentale è l'interazione tessuto-organismo prima, e tumore-ospite poi
- Essenzialmente, perché un tumore si sviluppi __si deve andare di male in peggio__
    - Nella stragrande maggioranza ogni tumore ha probabilità maggiori di andare di male in peggio
    - Specifici tumori (molto pochi) presentano una probabilità buona di migliorare spontaneamente, ma sono davvero davvero pochi
- La progressione tumorale avviene per fasi
    1. Instabilità genomica
    2. Eterogeneità di popolazioni
    3. Eventi avversi che conferiscono un vantaggio di crescita o di resistenza, portando ad una lesione tumorale
    4. Progressione tumorale
    5. Progressione a cellula cancerosa

\begin{minipage}{\textwidth}
\includegraphics{img/storia-tumori.png}
\includegraphics{img/progressione-tumorale.png}
\end{minipage}

\greenbox{Progressione e terapia}{
\textbf{Prima è, meglio è}. Le terapie esercitano una pressione
selettiva, per cui bisogna intervenire \textbf{presto e
definitivamente}. Questo perché

\begin{itemize}
\tightlist
\item Si interviene su una lesione piccola
\item Si interviene su una lesione che non ha superato le pressioni selettive imposte dalla terapia, per cui si interviene su una lesione \textbf{meno maligna} e \textbf{meno resistente}
\end{itemize}

\tcblower

Approccio migliore: combinare più farmaci per ↓ lo sviluppo di resistenza. Questo è maggiormente valido ricordando anche che la popolazione tumorale \textbf{è geneticamente molto eterogenea a causa dell'instabilità genomica}: questo vuol dire che una porzione del tumore può resistere alla terapia, ed essere favorita nello sviluppo dall'eliminazione della porzione di tumore che invece rimane sensibile alla terapia.
}

## Insorgenza
- Monoclonale, oligoclonale, policlonale
- Lesioni preneoplastiche o no?

### Monoclonalità
- __Gran parte dei tumori _ha un origine monoclonale_ (ovvero da una singola cellula)__
- Monoclonalità è verificabile sperimentalmente
    - Aandando a valutare proteine che presentano più isoforme -- dove, in un quadro di mosaicismo, si riscontrano essere presenti in una singola isoforma per tutte le cellule del tumore
    - Valutando il tipo di Ig di membrana o di T-cell receptor espressi in una popolazione tumorale
    - Valutando cosa produce ogni cellula del tumore (es: \pat{mieloma multiplo}, tumore a base di plasmacellule, produce un solo tipo di anticorpo)

### Non monoclonalità
- Alcuni tumori __specifici__ sono effettivamente di origine __non monoclonale__
- Spiegazione: __convergenza di più tumori__
    - Cancerogeni ad alte dosi, che originano più tumori che si uniscono
    - Virus oncogeni che infettano molte cellule

## Eterogeneità

- Instaurazione di una popolazione di cellule con caratteristiche __eterogenee__, nonostante origine monoclonale
- Generata da
    - Instabilità genomica
    - Fenomeni epigenetici
    - Presenza di cellule con capacità differenziativa differente (le cosiddette _cellule staminali del cancro_, o _CSC_)

### Cancer Stem Cell
- < 1%
- Straordinaria capacità di autorinnovamento, __lenta ma illimitata__, con __capacità tumorigenica__
- Originano cellule fenotipicamente differenti
- ↑ resistenza ai farmaci
- 2 modelli di proliferazione cancerosa da CSC che giustificano eterogeneità (ricerca attiva al momento)
    - __Modello stocastico__\
        ![](img/eterogeneità-stocastica.png){width=50%}
    - __Modello gerarchico__\
        ![](img/eterogeneità-gerarchica.png){width=50%}

- I modelli di proliferazione delle CSC hanno grandi implicazioni terapeutiche^[Ricerca attiva, perché non si capisce bene la faccenda: non si sa se dipende dal tipo di tumore, se si applica l'uno o l'altro, se ci sono scenari in cui si applichino entrambi, se effettivamente 'sta cosa è vera...]\
![](img/implicazioni-terapeutiche-eterogeneità.png)

## Lesioni preneoplastiche
- __Condizioni lesive che portano a favorire l'insorgenza tumorale__
    - Iperplasia atipica della mammella
    - Atrofie gastriche
    - Nervi displastici
    - Cirrosi epatica
    - Cheratosi attinica
- Le lesioni specifiche per singoli tumori (es: lesioni non ancora individuate nel caso di sarcomi)

## Progressione tumorale
- È __di male in peggio__, ma è multifasica. In ogni fase accadono __eventi avversi, che finalizzano sempre di più la progressione del tessuto in senso tumorale__
- Esempio: _modello del carcinoma del colon-retto_
    1. Epitelio normale
    2. Epitelio iperoproliferativo
    3. Adenoma lievemente atipico
    4. Adenoma moderatamente atipico
    5. Adenoma fortemente atipico
    6. Carcinoma
    7. Metastasi
- Aggressività ( = capacità di progredire rapidamente) della progressione differente a seconda del tumore, ma generalmente le varie fasi impiegano periodi nell'ordine di _decenni_

![](img/progressione-tumorale-2.png)\ 

# Angiogenesi
\TODO{primi 5 minuti}
- La crescita di vasi è un processo naturale; tuttavia viene __sfruttato dai tumori nel momento in cui questi vogliono alzare il tiro__
    - Crescita > 1/2 mm^3^
    - Metasatizzare

## Processo angiogenetico generale
0. Stimolo angiogenetico (__ipossia__)
1. Produzone di molecole angiogenetiche dovute all'ipossia (`HIF1`) e loro legame su recettori endoteliali (`VEGF`)^[VEGF1 e VEGF2 sono su vasi ematici, VEGF3 su vasi linfatici]
2. Processo angiogenetico
    - Attivazione dell'endotelio esistente
    - Rimodellazione della matrice
    - \TODO{ altre fasi}

## Regolazione dell'angiogenesi fisiologica
- Come tutto l'angiogenesi è una bilancia
    - Fattori pro-angiogenetici
    - Fattori inibenti l'angiogenesi (molte statine)
- La lista è lunga e molto ridondante: numerose molecole hanno come _effetto laterale_ quello di influenzare l'angiogenesi
    - La ragione della ridondanza è quello di garantire che l'angiogenesi (che è un processo tanto importante quanto pericoloso) possa venir regolata (in positivo o in negativo) in caso di necessità _sempre e molto rapidamente_

- \att
    - \TODO{}
- \ini
    - \TODO{}
    - __Angiostatina__, __endostatina__: \ini proliferazione e migrazione degli endociti. Clivate da precursori comuni
    - \TODO{}

## Angiogenesi e tumori
- La densità e il numero è __direttamente correlata con la capacità invasiva e metastatica__
    - Ha significato progonstico
    - Anche regioni pre-neoplastiche sono riccamente vascolarizzate
    - Anche tumori benigni sono vascolarizzati
- Oncogeni e oncosoppressori possono favorire o inibitre l'angiogenesi
    - Oncosoppressori attivi: solitamente \ini (e quindi, se mutati, si perde l'attività protettiva)
    - Oncogeni attivi: solitamente \att (e quindi, se attivati, si promuove l'attività degenerativa)

### Angiogenesi e target terapeutici
- Strategie: bloccare od ostacolare, in ogni punto possibile, il processo angiogenetico (sembra avere più successo l'inibzione a monte)
    1. Sopprimere i segnali pro-angiogenetici
        - Neutralizzare induttori o inibirli
            - Anticorpi monoclonali vs VEGG o bFGF (\far{bevacizumab}) $\star$
        - Inibire interazione induttore-recettore, o inibire la via di trasduzione $\star$
    2. Aumentare i segnali inibitori
        - Inibizione diretta
            - Somministrazione di angiostatina, endostatina
    3. Sfruttare le differenze tra l'angiogenesi tumorale e angiogenesi fisiologica
        - Azione citotossica contro gli endociti
            - Somministrazione di VEGF coniugati con sostanze citotossiche
            - Somministrazione di anticorpi coniugati con sostanze tossiche o trombotiche verso molecole maggiormente espresse nei vasi tumorali
    4. Bloccare l'angiogenesi
        - Bloccare le proteasi che modificano la matrice
            - Inibitori delle metalloproteasi
            - Anticorpi contro integrina αvβ3
        - Inibire la proliferazione delle cellule endoteliali
- __In vitro__ si è visto che \ini angiogenesi è una __strategia discretamente efficace__ per controllare la crescita tumorale. Tuttavia __i risultati clinici__ in merito __sono complessivamente mediocri__ e dipendenti dal tumore, anche perché __↑ effetti collaterali__ legati a patologie ischemiche
    - Pro:
        - Facilità di accesso al bersaglio
        - Non resistenza (l'endocita è genomicamente stabile e non si seleziona)
    - Contro:
        - Interazione con processi fisiologici ⇒ ↑ effetti collaterali a seconda della strategia anti-angiogenetica usata
        - Ridondanza dei fattori angiogenetici espressi dalle cellule tumorali
        - Deve essere precoce
- Terapia di seconda linea, solitamente __finalizzato contro metastasi__
- Numerosi farmaci usati per altri scopi \ini angiogenesi
    - Farmaci: \far{talidomide}, \far{tamoxifen}, \far{taxolo}, \far{bleomicina}
    - Sostanze attive: ginseng, liquerizia, soia, tè verde

### Terapia angiogenetica alternativa
- Il tumore non è vascolarizzato uniformemente, perché la produzione dei fattori angiogenetici è incostante nel tempo e nello spazio
- Idea: __normalizzare e completare (= uniformare)la vascolarizzazione del tumore__
    - Favorire la distribuzione dei chemioterapici
    - Sfavorire effetto di instabilità genomica dell'ipossia in certe zone del tumore

# Interazioni con il microambiente dell'ospite

![](img/microambiente-tumorale.png)\ 

- Interazione complessa. Protagonisti
    - Cellule tumorali, ovviamente
    - Molecole prodotte dall'host per le proprie cellule che agiscono collateralmente anche sul tumore; e molecole prodotte dal tumore che agiscono sull'host
    - Cellule stromali e parenchimali
    - Endotelio e vasi + matrice extracellulare
    - Sistema immunitario

## Fattori di crescita o citochinici
- TGF/EGF: fattore prodotto in molte linee epiteliali, con azione paracrina e/o autocrina
    - TGFβ: \TODO{}
- PDGF: \TODO{}
- INFs
    - Inibiscono la proliferazione di ampie linee cellulari (__citostatici__) -- ma a volte hanno effetto opposto (?!)
    - ↑ espressione di MHC
    - \att SI

## Microambiente tumorale
- Ipossia ⇒ instabilità genetica
    - ⇒ ROX ⇒ danni al DNA
    - ↓ efficienza sistemi di riparazione
- pH acido
- Frequente morte cellulare ⇒ ↑ [proteine]
- Infiltrazione macrofagica (attratti da ipossia e danno cellulare)
    - Macrofagi M1: stimolano SI
    - Macrofagi M2: riparano tessuti, \ini SI, \att angiogenesi (favoiscono crescita tumorale)

    La presenza di macrofagi è indicatore prognostico positivo o negativo, a seconda della famiglia di macrofagi infiltrata

## Interazioni con il microambiente dell'host
1. Età del microambiente
    - Microambiente giovane è maggiormente _responsivo e contenitivo_, e pertanto riesce a limitare la diffusione o la cancerogenesi di singole cellule attivate
    - Microambiente vecchio, già infiammato e in degrado, è molto meno efficace nel contenere la cancerogenesi di cellule attivate verso questo percorso
2. Fattori prodotti dall'host
    - \TODO{}

## Macroambiente dell'host
1. La possibilità di sviluppare tumore __cresce con l'età__ (ma cresce mooolto più lentamente)
    - Maggiore esposizione
        - A cellule attivate
        - A fattori di rischio
    - Maggiore probabilità di aver accumulato eventi cancerogenetici
    - ↓ immunocompetenza^[↑ probabilità di cancerogenicità dovuto a cancerogeni chimici o virali]
    - ↓ capacità riparativa
    - Microambiente meno performante e contenitivo
    - ↓ responsività a stimolo angiogenetico (crescita più lenta, per lo meno) 
2. Competenza immunitaria
