# Il processo metastatico

![](img/metastatizzazione.png)

- __Processo in cui un gruppo di cellule provenienti dal tumore primario migra e si sposta in altra sede__
- __Principale causa di fallimento terapeutico__
    - Alla diagnosi 1/3 pz. ha metastasi già rilevabili, 1/3 ha metastasi occulte, 1/3 non le svilupperà mai \marginnote{⇒ 2/3 dei tumori nella loro storia daranno metastasi}
- La metastatizzazione è un processo a tappe; tutte le tappe devono avere successo perché si instauri la metastasi. L'insuccesso in qualsiasi tappa porta all'insuccesso della metastatizzazione
    1. Tumore primario
    2. Invasione primaria del tessuto di origine
    3. Diffusione in una qualche via circolatoria
    4. Arresto
    5. Invasione secondaria e migrazione nel tessuto bersaglio
    6. Attecchimento, crescita e formazione del pool di cellule metastatiche in un nuovo microambiente
- La cellula tumorale deve quindi __potersi adattare a più microambienti differenti__. È favorita in questo dall'__instabilità genomica__^[⇒ ↑ variabilità]
    - Sfrutta strategie simili a quelle usate da cellule normali (leucociti, tutti i tessuti embrionali...)

## Invasione primaria

\footnotesize
Il pool di cellule tumorali diventa parte delle interazioni che intercorrono in quel dato tessuto. Partecipa aggiungendo i fattori che sono _a lui_ necessari, sfruttando i fenomeni che lo circondano a suo vantaggio e alterandoli per quanto più possibile. __La medesima complessità di interazioni che coinvolge una qualsiasi cellula di un qualsiasi tessuto si applica anche alle cellule tumorali__ -- che sono soggette ad una pressione quasi "evolutiva", nel senso che riescono a sopravvivere solamente se l'interazione con l'ambiente volge a loro vantaggio. L'obiettivo è proliferare, proliferare e proliferare ancora
\normalsize

- "__Invasività__": __capacità del tumore di colonizzare il tessuto in cui si trova__ \marginnote{Ci sono tumori molto invasivi ma poco metastatici (molti tumori del sistema nervoso centrale -- che non escono dalla scatola cranica --, carcinoma basocellulare della cute), molto metastatici ma poco invasivi, e molto invasivi e molto metastatici (osteosarcoma)}
    - Un tumore metastatizza sse ha anche un buon grado di invasività, in quanto deve essere capace di adattarsi a microambienti potenzialmente molto diversi da quello del tumore primario
- Proliferazione ⇒ invasione primaria
    - Si cerano delle zone di minor resistenza, perché viene alterata la matrice (↓ coesione cellulare, indebolita adesione)
    - Proliferazione ⇒ compressione ⇒ infiltrazione delle zone del tessuto a minor resistenza
    - L'invasione del tessuto viene potenziata da __fattori chemiotattici__, che favoriscono la migrazione delle cellule tumorali che sono in grado di seguirli \marginnote{Si forma quella che viene detta una \emph{nicchia metastatica}, ovvero una porzione di microambiente con agenti particolari che stimolano il "distacco" delle cellule dal tumore primario}
- Conseguenze:
    - Distacco dal tumore primario
    - Rilassamento della matrice, ↓ potere contenitivo
    - Migrazione di alcune cellule

## Diffusione
- 3 principali vie di diffusione
    1. Ematica
    2. Linfatica
    3. Per contatto^[Es: tumore della lingua che metastatizza al palato, o carcinoma ovarico che metastatizza in peritoneo]
- __Le cellule__ (tranne particolari linee) __non sono fatte per girare per i vasi tranquillamente__: la diffusione di cellule tumorali è un processo che _raramente_ ha successo, spesso la cellula che ci prova muore
    - Molte cellule vengono distrutte in circolo
        - Per mancato ancoraggio: nemmeno le cellule tumorali possono crescere da sole in sospensione nel nulla
        - Per fattori fisici e reologici (turbolenza o strettoie)
        - Per lisi immunomediata (lfc NK, T~C~, anticorpi e complemento...)
    - Alcune cellule, per il fatto che girano, possono dare problemi all'host
        - Emboli di cellule tumorali
        - Emboli di leucociti + cellule tumorali
        - Trombi

## Arresto
- Un arresto efficiente è favorito da una estesa rete capillare: non a caso fegato e polmoni sono i due distretti che ricevono più metastasi in assoluto
- Le fasi dell'arresto e dell'uscita dal circolo sono simili a quelle di una qualsiasi cellula che deve uscire dal torrente circolatorio:
    1. Adesione all'endotelio (per le cellule tumorali questo succede grazie all'interazione con fibrina/fattori di coagulazione/recettori particolari)
    2. Retrazione dell'endotelio
    3. Adesione alla membrana basale
    4. Dissoluzione della membrana basale e della matrice + migrazione oltre la membrana
    5. Insediamento nel tessuto secondario (grazie anche a fattori autocrini e chemotattici che stimolano la cellula tumorale a muoversi)

## Invasione secondaria
- __I tumori hanno una preferenza d'organo__, per 3 motivi
    1. Motivazioni emodinamiche: in certi punti è più facile arrivare
    2. Motivazioni di microambiente: in certi microambienti il tumore sopravvive molto meglio
    3. Motivazioni di vicinanza: l'intestino è collegato al fegato molto meglio di quanto non lo sia al cervello
- 2 tipi di disseminazione
    1. __Metacrona__: disseminazione sequenziale
    2. __Sincrona__: disseminazione parallela
- __Teoria del _seed and soil_ __
    - Deve esserci un seme che arriva
    - Deve esserci un __terreno che rende possibile la crescita del seme__

    Questo ci dice che __devono esserci una combinazione di _molteplici_ interazioni ottimali per la crescita delle metastasi__, che permettano condizioni ottimali per
        - Arresto
        - Invasività
        - Crescita
        - Reattività immunitaria (che deve essere bassa)
        - Resistenza alla terapia

\greenbox{Sedi metastatiche prevalenti}{
\begin{longtable}[]{@{}ll@{}} \toprule \begin{minipage}[b]{0.47\columnwidth}\raggedright Tumore\strut \end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.47\columnwidth}\raggedright Sedi di metastasi\strut \end{minipage}\tabularnewline \midrule \endhead \begin{minipage}[t]{0.47\columnwidth}\raggedright Colon\strut \end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.47\columnwidth}\raggedright Fegato (tramite vasi linfatici mesenterici, sistema portale), Polmone (\ven{cava inferiore})\strut \end{minipage}\tabularnewline \begin{minipage}[t]{0.47\columnwidth}\raggedright Mammella\strut \end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.47\columnwidth}\raggedright Polmoni (linfa e \ven{cava superiore}), scheletro (\a{plesso di Batson} delle vene paravertebrali)\strut \end{minipage}\tabularnewline \begin{minipage}[t]{0.47\columnwidth}\raggedright Polmone\strut \end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.47\columnwidth}\raggedright Cervello, fegato ossa (\ven{v. polmonare})\strut \end{minipage}\tabularnewline \bottomrule \end{longtable}
}

### Dormienza
- 10% dei casi
- Se le metastasi non incontrano un suolo funzionale alla crescita __possono rimanere _dormienti_ __ -- o metterci molto tempo a crescere, o non evolvere del tutto^[Un periodo di assenza di metastasi > 5 anni è criterio per determinare la guarigione (almeno temporanea: questo ci dice che recidive sono sempre possibili)]
    - Potrebbe mancare vascolarizzazione efficace alla crescita che impedisce alla micrometastasi di crescere
    - Potrebbero non esserci i necessari fattori di crescita
    - Potrebbe esserci un contenimento immunologico e/o tissutale efficace
- __Se le condizioni cambiano la micrometastasi può uscire dalla fase di dormienza__ ed evolvere^[\emph{Seed and soil} ci dice che la cosa importante sono le condizioni sia delle cellule tumorali che dell'host -- non solo le condizioni delle cellule tumorali o solo le condizioni dell'host (esempi di questo possono essere l'acquisto di una maggiore sensibilità a fattori di crescita da parte delle cellule tumorali -- o, al contrario, la produzione in loco di più fattori di crescita dovuti, magari, ad un danno tissutale locale che non c'entra nulla con il tumore.  Questo aumenta le variabili in gioco. La situazione è complicata, ed è manifestazione della solita idea che __per lo sviluppo tumorale non basta _una_ singola condizione, o _un_ singolo evento: è fondamentale che si allineino numerosi fattori per permettere la crescita carcinogenica tumorale__ (sia essa di tumori primari o metastasi)]

## Inefficienza della metastatizzazione
- __Il processo metastatico è estremamente inefficiente__
    - Dipende dall'allineamento astrale e fortuito di molti fattori
    - Cominciato da molte cellule, portato in fondo da meno di 1 cellula/1mln
    - Prevede il transito di cellule per vie molto trafficate e controllate: cosa che viene notata molto facilmente da un SI competente
- 2 tappe sono estremamente critiche per lo sviluppo di metastasi
    1. Trasporto ad un tessuto secondario efficace e veloce
    2. Compatibilità seed and soil dopo l'extravasazione
- Ci sono geni con attività prometastatica e antimetastatica che rendono più o meno efficiente il processo di metastatizzazione (solitamente sono oncogeni che limitano i 2 problemi tipici della metastatizzazione

## Nuovi modelli di evoluzione delle metastasi
- Ci sono principalmente 2 differenti modelli con cui spiegare la metastatizzazione: \asidefigure{img/modello-evoluzione-metastasi.png}{}
    1. Evoluzione clonale --- una cellula del tumore primario si stacca e da quella si origina un clone del tumore primario nel tessuto secondario
    2. Evoluzione parallela --- Il tumore ad uno stadio precoce si differenzia: un pool cellulare darà metastasi mentre parallelamente il tumore primario cresce

    Verosimilmente le due modalità convivono
