# Il processo metastatico

![](img/metastatizzazione.png)

- __Processo in cui un gruppo di cellule provenienti dal tumore primario migra e si sposta in altra sede__
    - __Principale causa di fallimento terapeutico__
    - Alla diagnosi 1/3 pz. ha metastasi già rilevabili, 1/3 ha metastasi occulte, 1/3 non le svilupperà mai
- La metastatizzazione è un processo a tappe; tutte le tappe devono avere successo perché si instauri la metastasi. L'insuccesso in qualsiasi tappa porta all'insuccesso della metastatizzazione
    1. Tumore primario
    2. Invasione primaria del tessuto di origine
    3. Diffusione
    4. Arresto
    5. Invasione secondaria e migrazione nel tessuto bersaglio
    6. Attecchimento, crescita e formazione del pool di cellule metastatiche in un nuovo microambiente
- La cellula tumorale deve quindi __potersi adattare a più microambienti differenti__. È favorita in questo dall'__instabilità genomica__
    - Sfrutta strategie simili a quelle usate da cellule normali (leucociti, tutti i tessuti embrionali...)
\TODO{vedi sbobba del Tue 24 Mar 2020}

## Invasione secondaria
- __I tumori hanno una preferenza d'organo__
    - Motivazioni emodinamiche: in certi punti è più facile arrivare
    - Motivazioni di microambiente: in certi microambienti il tumore sopravvive molto meglio
    - Motivazioni di vicinanza: l'intestino è collegato al fegato molto meglio di quanto non lo sia al cervello
- 2 tipi di disseminazione
    1. __Metacrona__: disseminazione sequenziale
    2. __Sincrona__: disseminazione parallela
- __Teoria del _seed and soil_ __
    - Deve esserci un seme che arriva
    - Deve esserci un __terreno che rende possibile la crescita del seme__
    - Questo ci dice che __devono esserci una combinazione di _molteplici_ interazioni ottimali per la crescita delle metastasi__, che permettano condizioni ottimali per
        - Arresto
        - Invasività
        - Crescita
        - Reattività immunitaria (che deve essere bassa)
        - Resistenza alla terapia

### Dormienza
- Se le metastasi non incontrano un suolo funzionale alla crescita __possono rimanere _dormienti_ __ -- o metterci molto tempo a crescere, o non evolvere del tutto^[Un periodo di assenza di metastasi > 5 anni è criterio per determinare la guarigione (almeno temporanea: questo ci dice che recidive sono sempre possibili)]
    - Potrebbe mancare vascolarizzazione efficace alla crescita che impedisce alla micrometastasi di crescere
    - Potrebbero non esserci i necessari fattori di crescita
    - Potrebbe esserci un contenimento immunologico e/o tissutale efficace
- __Se le condizioni cambiano la micrometastasi può uscire dalla fase di dormienza__ ed evolvere^[\emph{Seed and soil} ci dice che la cosa importante sono le condizioni sia delle cellule tumorali che dell'host -- non solo le condizioni delle cellule tumorali o solo le condizioni dell'host. Questo aumenta le variabili in gioco. La situazione è complicata, ed è manifestazione della solita idea che __per lo sviluppo tumorale non basta _una_ singola condizione, o _un_ singolo evento: è fondamentale che si allineino numerosi fattori per permettere la crescita carcinogenica tumorale__ (sia essa di tumori primari o metastasi)]
- 10% dei casi

## Inefficienza della metastatizzazione
- __Il processo metastatico è estremamente inefficiente__
    - Dipende dall'allineamento astrale e fortuito di molti fattori
    - Cominciato da molte cellule, portato in fondo da meno di 1 cellula/1mln
    - Prevede il transito di cellule per vie molto trafficate e controllate: cosa che viene notata molto facilmente da un SI competente
- 2 tappe sono estremamente critiche per lo sviluppo di metastasi
    - Trasporto ad un tessuto secondario efficace e veloce
    - Compatibilità seed and soil

## Nuovi modelli di metastatizzazione
\TODO{Si è piantato tutto}
