<!-- PROF: Pier Luigi Lollini -->
<!-- EMAIL: pierluigi.lollini@unibo.it -->
<!-- Tue 05 May 2020 11:18:21 AM CEST -->

\clearpage
\part{Oncologia Molecolare II}

# Immunologia dei tumori
- Domanda principe: esiste una immunologia dei tumori? O, equivalentemente: i tumori sono antigenici?

## Esperimenti di immunizzazione 
- Il tumore __è antigenico__
    0. Topo _inbred_ al quale viene somministrato pool di cellule tumorali, sviluppa tumore
    1. Ceppo di topi _inbred_^[Topi con genoma ≡ al 99.99%, ottenuti mediante un incrocio tra fratello e sorella per 20 generazioni] vengono vaccinati per un dato tumore
    2. Vengono somministrati 2 pool di cellule tumorali (_challenge_)
        - Somministrazione di cellule tumorali per le quali i topi sono stati vaccinati ⇒ no tumore (_negativi al challenge)
        - Somministrazione di cellule tumorali di altro tumore ⇒ sì tumore (_positivi al challenge_)
    3. Per concludere in maniera logicamente inoppugnabile la prova: si ripete su topo immunodepresso, che viene re-immunizzato^[Questo passo è importante perché è il passo nel quale si determina se il sistema immunitario ha un ruolo reale nella risposta ai tumori: se si ottenesse lo stesso risultato tra topi immunodepressi e immunocompromessi vorrebbe dire ch i il sistema immunitario (almeno nel caso murino) _non è responsabile_ della risposta ai tumori]
        - I topi immunodepressi sono positivi al challenge
        - Qui si può essere più raffinati: si possono rimuovere solo comparti del sistema immunitario per valutare se e quali di questi comparti siano importanti nella risposta ai tumori

### Risultati degli esperimenti di immunizzazione
- Da esperimenti di immunizzazione (sia in host immunocompetenti che immunodepressi) è emerso che sono fondamentali nella risposta ai tumori
    1. __Fagociti__ --- per fagocitosi, presentazione dell'antigene. Infiammazione favorisce cancerogenesi
    2. __Cellule dendritiche__ --- presentazione dell'antigene
    3. __Cellule NK__ --- attività anti-metastatizzante^[Topi depleti per cellule NK presentano 2 ordini di grandezza in più di metastasi]
    4. __Linfociti T__ --- T~reg~ tendono ad avere attività soppressiva (tumore-favorente), mentre i T~helper~ e T~cito~ tendono a controbattere più efficacemente le cellule tumorali. È la base di una strategia terapeutica in cui sono gli stessi linfociti a combattere la cellula tumorale, ma sotto questo è nascosto un mondo: è estremamente difficile e dipende molto dalla tipologia di ambiente e tumore
    5. __Linfociti B e anticorpi__ +__complemento__ --- ottima strategia terapeutica, ma poco importanti dal punto di vista dell'immunosorveglianza. In aggiunta, dipende molto dal tipo di tumore (alcuni tumori solidi sono resistenti al complemento, perché sono accoppiati/producono molecole che disattivano il complemento). Anticorpi monoclonali sembrano essere, al momento, ottima strategia terapeutica -- perché bloccano abbastanza efficacemente alcune tipologie tumorali

\footnotesize
In molti tumori l'entità e la composizione dell'infiltrato leucocitario (_immunoscore_) è un indicatore prognostico
\normalsize

## Teoria dell'immunosorveglianza
1. Il sistema immunitario protegge da virus, batteri, muffe e tumori
2. Il numero di tumori potenziali è >> rispetto a quelli che giungono all'osservazione clinica. Il contenimento di molti di questi tumori è operato dal sistema immunitario (sopratutto nel suo comparto cellulo-mediato)
3. Lo sviluppo di un tumore clinicamente rilevante accade se la difesa del sistema immunitario non ha funzionato
- Previsione
    - ↑ incidenza in sg. immunodepressi
    - Selezione "darwiniana" dei tumori, con progressiva prevalenza di quelli a bassa immunogenicità

### Validazione della teoria dell'immunosorveglianza
- __Questa teoria è valida?__
    - __TL;DR: sì__, nei topi in cui viene depresso il sistema immunitario l'incidenza tumorale aumenta in maniera statisticamente rilevante
    - Risposta seria \TODO{}

### Immunodeficienza e tumori
- In generale, l'entità del rischio di sviluppo tumorale dipende da 
    - __Immunodeficienza transitoria__: ↑ rischio solo per particolari tipologie di tumori (indotti da virus, da agenti chimici e fisici... \TODO{})
    - __Immunodeficienza duratura__: ↑ rischio per ogni tipo di tumore
        - Tendenza allo sviluppo di tumori immunogenici (in individui immunocompetenti i tumori tendono ad essere poco immunogenici)
- L'immunogenicità dei tumori spontanei che vengono evidenziati clinicamente è _debole_, perché per lo sviluppo della manifestazione clinica vuol dire che il tumore è riuscito a sfuggire alla sorveglianza del sistema immunitario
    - Se voglio usare la risposta immunitaria a mio vantaggio devo
        - Individuare gli antigeni presentati dal tumore
        - Incrementare artificialmente la risposta immunitaria contro quegli Ag (perché il sistema immunitario contro di loro ha già fatto tutto quello che poteva)
- \TODO{}

## Antigeni tumorali
- \TODO{intro}
- \TODO{distinzione tra antigeni e marker tumorali, in contesto clinico}

### Antigeni tumorali circolanti
- \TODO{mega tabella}

|Antigene|Alti livelli sierici in neoplasie|Alti livelli sierici non in neoplasie|
|---|---|---|
|Antigene carcino-embrionale (CEA)|Carcinomi|Fumatori, patologie epatiche, colite ulcerosa|
α-fetoproteina|Carcinoma fegato|Gravidanza, patologie epatiche|
|Antigeni di anticorpi monoclonali|Carcinomi|Fino 1% pz. normali|
|Gonadotropina corionica^[Tra questi è l'unico marker patognomico, sempre ammesso che il medico sappia distinguere tra chi è incinta e chi ha i testicoli \endgroup]| Tumori testicolo non seminomatosi| Gravidanza|
|Antigene prostatico specifico| Carcinoma prostatico| Lesioni benigne della prostata|

- \TODO{utilità dei marker NON nella diagnostica MA nella scelta dell'aggressività del processo diagnostico e di followup}

- \TODO{slide "classi di antigeni tumorali 1"}
- \TODO{slide "classi di antigeni tumorali 2"}

|Classe| Espresso solo da cellule tumorali | Esempi|
|---|---|---|
|||

<!-- parte frequentemente chiesta, comprese quali sono gli ag, perché ha una _enorme_ rilevanza clinica -->

- L'antigene è solo un tassello della risposta immunitaria contro il tumore. La risposta immunitaria ai tumori coinvolte un grande numero di fattori\
![](img/risposta-immunitaria-tumori-dinamica.png)
    - Necessaria vicinanza tra SI e cellula immunitaria (sinapsi immunitaria)
    - Necessarie molecole costimolatorie
    - Necesassario il giusto pool di citochine, sostenuto per il giusto periodo
    - Necessario molecole aggiuntive di legame
    - Necessario l'antigene
- In aggiunta, le cellule tumorali non sono ferme a prendere le botte: _reagiscono_ all'attacco del sistema immunitario^[In pieno stile darwiniano, la cellula tumorale vuole sopravvivere e riprodursi. Il fatto è che poi crepiamo noi.]
    - Perdita di espressione dell'HLA (molto frequente, fino al 97%, in alcune tipologie tumorali -- cfr garrido e algarra adv cancer res 83:117, 2001)
    - Ridotta espressione di MHC
    - \TODO{altri fattori}
    - Resistenza alla lisi operata da cellule o anticorpi
    - Posizionamento della cellula tumorale in zone non accessibili al SI
    - Non espressione delle molecole costimolatorie necessarie (sopratutto in tumori solidi)
    - Espressione di citochine immunosoppressive (e.g: `TGFβ`) o che inducono all'apoptosi i linfociti
    - Espressione di segnali che inducono il SI a ignorare o non processare la cellula (eg. `CD47` e segnale `don't-eat-me`); o induzione della tolleranza

### Immunogenicità tumorale sulle strategie di prevezione e cura
- Vaccini profilattici --- ottimi
- Vaccini terapeutici --- ci si prova, ma non sono stati fino ad adesso una grande risorsa
- Anticorpi monoclonali --- grande strategia terapeutica
    - Bloccare soppressione risposta immunitaria, riattivando lfc
    - Vettore specifico di farmaci o radioisotopi terapeutici, che hanno come target solo la cellula tumorale
    - Contro angiogenesi
- Lfc T geneticamente modificati --- ricerca molto promettente
    - Prelevati da pz., modificati e reinfusi → recettori chimerici per antigene CAR-T

# Cancerogenesi
- Cancerogeni possono essere _forti_ o _deboli_, a seconda di quanto fortemente siano stati correlati con lo sviluppo di patologie cancerose^[Lo studio di cancerogeni deboli lascia molti dubbi: dove si traccia il limite tra agente cancerogenetico o errore statistico? Se la correlazione non è forte, come si riesce ad avere una certezza rilevante per capire se un dato agente è in realtà cancerogeno?]
    - Agenti chimici
    - Agenti fisici
    - Agenti biologici

## Classificazione degli agenti cancerogeni
- Gli elementi comuni a tutti i tipi di cancerogenesi sono
    1. Mutagenesi^[Qualunque tipo di alterazioni del DNA, cfr. corso di _Biologia e Genetica_] --- __tutti gli agenti mutageni sono cancerogeni__; non tutti gli agenti cancerogeni sono mutageni
        - La replicazione è un processo _prono ad errori_
        - È di fatto la causa più comune di mutazione
            - Nell'arco della vita di un individuo vengono usate 6 $\times$ 10^25^ basi, ma DNA polimerasi ha un tasso di errore di 1 base sbagliata ogni 10^11^ basi incorporate ⇒ vengono accumulate, nel corso della vita __10^14^ mutazioni__, solo per l'effetto della DNA polimerasi!
            - A questo si somma l'azione di __mutanti endogeni__
                - H~2~O ⇒ idrolisi DNA
                - Alchilanti endogeni (SAM)
                - ROX
            - A questo si somma l'effetto di tutti i processi che modificano fisiologicamente il DNA
                - Riarrangiamenti genici (es: VDJ in lfc)
                - Ricombinazione genica
                - Riparazione dei danni del DNA
                - Elementi trasponibili
            - Unica notizia buona: molte mutazioni sono silenti, sinonime o vengono corrette
    2. Proliferazione cellulare
        - Evento già ampiamente discusso: più una cellula prolifera, più è probabile che prenda una deriva tumorale
    3. Danno tissutale
        - Morte e rigenerazione
        - Infiammazione e stress ossidativo
    4. Immunodepressione
        - Teoria dell'immunosorvelglianza (vedi capitolo \ref{#teoria-dell-immunosorveglianza})


### (1) Mutagenesi

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{img/eventi-cancerogeni-classificazione.png}\\
Mutazioni e rischio di sviluppare tumori: percentuale di mutazione cancerogenetica a seconda dell'origine (ereditaria, replicativa o ambientale)
\end{figure}

- Gli eventi mutageni (o genotossici) sono di 3 tipologie
    1. Ereditari: se la mutazione avviene nella linea germinale e viene ereditata dai figli
    2. Replicativi: mutazioni la cui origine va ricercata nel normale replicarsi delle cellule (circa 50% degli eventi neoplastici)
    3. Ambientale: mutazioni la cui origine va ricercata nell'influenza dei fattori ambientali sul sg. (circa 50% degli eventi neoplastici)
- Il numero di eventi mutazionali varia molto da tumore a tumore
    - Il carico mutazionale di un tumore è importante nella clinica
        - Per stabilire la terapia
        - ↑ carico mutazionale ⇒ ↑ probabilità di espressione di Ag ⇒ ↑ probabile azione del SI del pz. nel combattere il tumore
- \TODO{Mutazioni passenger vs driver}

#### Cancerogeni mutageni o non mutageni: modello della cancerogenesi difasica

![](img/cancerogeni-inizianti-promuoventi.png)\ 
- Ci sono 2 classi fondamentali di cancerogeni
    1. Cancerogeno iniziante (cancerogene mutageni)
    2. Cancerogeno promuovente (cancerogeno non mutageno _per se_)

#### Cancerogeni diretti ed indiretti
- __Cancerogeno diretto__: alterano direttamente e immediatamente il DNA
- __Cancerogeno indiretto__: cancerogenesi dovuta non all'agente xenobiotico (= che viene da fuori), ma alla formazione di metaboliti cancerogeni in seguito all'elaborazione metabolica dell'agente
    - Solitamente fegato, ma attivi anche in intestino, reni, cute, polmoni: tutti distretti in cui avvengono modificazioni metaboliche
    - Questa __attivazione metabolica dell'agente cancerogeno__ riguarda solitamente materiale _non polare_ che ha bisogno di venire modificato per essere escreto. La modifica per l'escrezione avviene in 2 fasi
        1. ↑ polarità con reazioni non sintetiche
            - Ossidoriduzioni, (de)ciclizzazione -- ossidoreduttasi, citocromi P450, deidrogenasi, ossidasi...
        2. Coniugazione con carrier per facilitare l'escrezione
            - Coniguazione con glutatione, amminocacidi -- \TODO{enzimi}
    - Il metabolismo degli agenti xenobiotici è influenzato da
        - Ambiente (inducibilità dell'espressione dei geni che codificano gli enzimi necessari per metabolizzare un substrato xenobiotico se questo è presente nell'organismo)
        - Polimorfismo genetico (non tutte i sg. hanno enzimi che funzionano allo stesso modo: la velocità o l'efficienza degli enzimi è un fattore importante quando si valuta il rischio cancerogenetico in un contesto di produzione di metaboliti tossici)
        - \TODO{}

\greenbox{Polimorfismo genetico\: acetilatori fast\, acetilatori slow}{
\TODO{}
}

- \TODO{tumor mutation burden}

### (3) Danni tessutali e infiammazione
- \TODO{}

#### Stress ossidativo

### Come viene definito e classificato un cancerogeno
- Un cancerogeno, per essere definito tale, richiede test che valutano complessivamente la molecola a vari livelli. L'obiettivo è produrre una valutazione (_livello di evidenza in merito alla cancerogenicità_) che sintetizzi i risultati in un valutazione con cui poi poter raggruppare le varie sostanze, spaziando dal sicuramente non cancerogeno al cancerogeno \marginfig{lblevidenzacancerogena}
    1. Caratteristiche intrinseche
        - Struttura chimica
            - Molecole molto elettrofile
        - Attività
            - Induttori di stress ossidativo/infiammazione
            - Attività imunosoppressiva
            - Attività immortalizzante/di alterazione della proliferazione cellulare
            - Induttori di modificaizoni epigenetiche
    2. Test in vitro (test di mutagenesi e/o attivazione metabolica)
        - Mutagenesi in batteri
        - Mutagenesi in cellule eucariotiche
    3. Test in vivo in condizioni simil-umane^[La modalità di esposizione deve essere compatibile con quella al quale viene esposto l'uomo, prestando attenzione che la tossicità della molecola non mascheri la cancerogenicità. In aggiunta, bisogna conoscere e pesare le differenze del processo cancerogenetico tra uomo e animali usati nei test (gold standard: ≥ 2 specie). Inoltre è __fondamentale__ ragionare che solitamente in scenari umani è importante l'esposizione per _lungo periodo ma a basse dosi_, mentre solitamente i test per accorciare i tempi (anche compatibilmente con la ridotta vita degli animali usati) vengono condotti esponendo l'animale a dosi alte](test per cancerogeni non mutageni)
        - A breve termine
        - $\star$ A lungo termine (o lifetime)
    4. Epidemiologia su umani precedentemente esposti
        - Studi di coorte^[\TODO{}]
        - Studi di caso-controllo^[Studi in cui vengono raggruppati i pz. che sviluppano il cancro (branch _caso_) e che non lo hanno sviluppato (branch _controllo_) e viene valutata l'esposizione all'agente del quale si vuole stabilire la cancerogenicità] (per individuare la correlazione tra fattori di rischio e patologia)

\begin{figure}
\begin{centering}
\includegraphics{img/classificazione-cancerogeni-agenzie.png}
\end{centering}
\centering
\footnotesize
L'equivalenza delle classificazione tra le varie agenzie è approssimativa
\normalsize
\caption{Organismi classificatori internazionali e classi di evidenza in
merito alla cancerogenicità di una data sostanza}
    \label{lblevidenzacancerogena}
\end{figure}

## Cancerogenesi fisica

\normalbox{Radiaioni ionizzanti}{

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
Misura & Unità SI & Dimensione\tabularnewline
\midrule
\endhead
Radioattività & Becquerel (Bq) & 1/s\tabularnewline
Dose assorbita & Gray (Gy) & J/Kg\tabularnewline
Dose eqivalente $\star$ & Sievert (Sv) & J/Kg\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Dose assorbita vs dose equivalente

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \textbf{Dose assorbita} (\(D\)) --- quantità di energia assorbita
    per unità di massa (\(D=\frac{dE}{dM}\))
  \item
    \textbf{Dose equivalente} (\(H_{\tau}\)) --- misura il danno
    biologico provocato da una data \emph{dose assorbita} di radiazioni,
    ed è calcolata pesando la dose assorbita con un \emph{fattore di
    pericolosità} (\emph{w\textsubscript{R}}) che dipende dal
    \emph{tipo} di radiazione (in sostanza, dal livello di LET della
    radiazione): \(H_{\tau} = w_R D\)
  \end{itemize}
\item
  LET (Linear Energy Transfer) --- quantità di energia trasferita per
  unità di lunghezza attraversata

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Low-LET --- rapide, causano poche ionizzazioni. Raggi X, γ, fotoni,
    elettroni, positroni

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item
        w\textsubscript{R} = 1 ⇒ [Sv] = [Gy]
    \end{itemize}
  \item
    High-LET --- lente, ma causano moltissime ionizzazioni. Neutroni
    \textgreater{} particelle α (nuclei di \emph{He})
    \textgreater{} protoni
    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item
      w\textsubscript{R} \textgreater{} 1 ⇒ [Sv] \textgreater{} [Gy]
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item
  Bassa dose: ≤ 100 mSv
\item
  Radiazione di fondo media mondiale: 2.4 mSv/anno
\end{itemize}

\begin{longtable}[]{@{}ll@{}}
\toprule
Sorgente & Dose\tabularnewline
\midrule
\endhead
Radiazione di fondo & mSv/anno\tabularnewline
Radiografia & 0.001 - 1 mSv\tabularnewline
TAC & 2-20 mSv\tabularnewline
PET & 0.3-20 mSv\tabularnewline
Radioterapia oncologica & 4-8 Gy totali\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

I modelli di rischio di tumore prevedono
\TODO{incremento rischio tumore a fronte di quanti mSv in più}
}

- Il pericolo concreto delle radiazioni ionizzanti  \TODO{}
    - Effetti diretti sul DNA (molto rari, DNA è sottile)
        - Modificazione di basi
        - Rotture di filamenti
    - Effetti indiretti
        - $\star$ Ionizzazione di H~2~O ⇒ produzione di ROX ⇒ danno ossidativo
    - \TODO{}
- La cellula morta non diventa cancerosa
    - Alti livelli di radiazioni sono paradossalmente meno pericolosi (dal punto di vista della cancerogenesi) rispetto a bassi livelli

### Rischi specifici

#### Radon
- Gas inerte che si forma per il decadimento dell'uranio
- ^222^Rn è ad alto LET con emivita di ~ 4 gg
- Responsabile del 50% della radiazione ambientale di fondo mondiale
- Dose max ≤ 300 Bq/m^3^
- Gruppo 1--IARC
    - Responsabile di cancro polmonare in non fumatori, ↑ rischio in fumatori
    - Pericolo maggiore: concentrazione _indoor_
        - Inalazione
        - Radon in terreno/materiale di costruzione abitazioni
        - Zone geologicamente attive

#### Radiazione solare e UV

<!-- Mon 11 May 2020 09:57:31 AM CEST -->

## Cancerogenesi chimica
\todo{manca la prima ora di lezione dell'11/05}

### Da composti inorganici

### Da composti organici

#### Idrocarburi policiclici armatici (PAH)
- La cancerogenicità è legata a 2 caratteristiche della molecola \todo{Come mai queste caratteristiche sono cancerogene?}
    - Presenza di 4 o 5 anrlli
    - _Bay region_^[Regione a golfo prodotta dalla presenza di più anelli condensati]
- Prodotti dalla __combustione incompleta__ di materiale organico, di qualsiasi tipo
- Sono cancerogeni indiretti: la vera pericolosità è quella dell'_addotto_ che viene prodotto mediante trasformazioni metaboliche
    - Solitamente trasformate da citocromi
    - \todo{}
- Misura della canceogenicità è fatta confrontando il potere canerogeno con il `benzopirene` (misura "BeP-equivalente")

#### Idrocarburi cancerogeni
- Benzene (1 IARC)
    - Combustione organica
    - ↑ leucemie mieloidi
    - Derivati usati per polimeri plastici (benzene → stirene → poli-stirolo)
        - Il vero problema non è il polimero, quello è stabile
        - Il problema è il _monomero_, perché il monomero tende ad aggregarsi alle cose, è reattivo (altrimenti non avrebbe potuto produrre polimeri in primo luogo)

#### Amine aromatiche
- Capostipite: `anilina`
- Molto usate come coloranti industriali o nell'industria tessile, ma vengono formate anche per combustione incompleta di tabacco e alimenti
- Cancerogeno indiretto, che necessita di attivazione (da parte di enzimi di fase II (prodotti a livello renale))

#### Nitrosamine e nitrosammidi
- Tabacco, tabacco conciato\todo{tabacco conciato}, fumo e __conservanti__ per la carne. Uso anche come farmaci antitumorali
    - Carne lavorata: gruppo 1 IARC
    - Carne rossa: gruppo 2 IARC

#### Aldeidi
- La formaldeide in primis, usata come fissativo, ha potere cancerogenetico perché la sua funzione di fissativo viene espletata mediante cross-link delle proteine, ma riesce a fare cross-link anche del DNA
- Acetaldeide prodotta da metabolismo dell'alcool

#### Agenti alchilanti
- Monofunionali o bifunzionali
- Meccanismo del danno: cross-link del DNA
- Meccanismo di alcuni antitumorali (solita dualità tra molecola cancerogenetica che, nel giusto contesto, ha potenziale terapeutico)

#### Organoalogenati
- Origine molto eterogenea
- Molecole organiche diffuse, costituite da alogenati (sopratutto Cl)
- Potere cancerogeno debole, ma molto persistenti e usate
- Meccanismo di danno: interazione con DNA da parte degli alogeni, che possono alterare la struttura se riescono a fare un buon legame

#### Cancerogeni organici di origine naturale
- Classe numerosa di molecole
- A titolo di esempio: `aflatossina B`~`1`~
    - La molecola più cancerogenica che si conosca
        - Attivata metabolicamente nel fegato
        - Raro caso in cui porta ad una mutazione specifica -- e non, come fanno solitamente i cancerogeni, danni abbastanza casuali
        - $\leadsto$ mutazione di GT249 in gene di p53
    - Prodotta da _Aspergillus flavus_: muffa che contamina semi (cereali, arachidi, pistacchi) conservati in condizioni caldo-umide
    - Rischio concreto in derrate alimentari di importazione da Asia e Africa

#### Cancerogenitcità di farmaci
- Molti farmaci sono cancerogeni
    - Uso consentito solo in casi particolari
        - Antitumorali (il tumore c'è già)
        - Cura di patologie gravissime in cui il rapporto rischio/beneficio è a favore del beneficio
- A titolo di esempio: __farmaci a base estro-progestinica__
    - 2 pathway
        - Via mediato dal recettore $\leadsto$ divisione cellulare in tessuti specifici (mammella, ad esempio)
            - Sembra suggerito un rischio cancerogenetico direttamente proporzionale alla durata della vita fertile, perché viene ripetuto più a lungo l'effetto cancerogenico degli estrogeni
        - Via non mediata dal recettore: può portare a ROX
    - 2 tipologie diffuse
        - Pillola anticoncezionale
        - Terapia sostitutiva ormonale
    - Quadro a __macchia di leopardo__: ↑ rischio in certi distretti, ma ↓ rischio in altri. Questo vuol dire che occorre una _valutazione individualizzata del rischio_, che tenga conto anche di altri fattori (es: se ↑ il rischio di tumore della cervice uterina, bisogna valutare una eventuale HPV-positività prima di dare il via libera alla terapia)\
    ![](img/rischio-relativo-cancerogenicita-estrogeni.png)
- Anche gli steroidi sono sostanze collegate con il controllo della proliferazione cellulare ⇒ potenziale cancerogenico

<!-- Tue 12 May 2020 11:11:05 AM CEST -->
## Cancerogenesi da esposizioni complesse
- Prudenzialmente: bisogna fare una valutazione _quantomeno_ additiva dei fattori di rischio. MA
    - Spesso l'esposizione è diffusa

\todo{5 minuti, esposizione voluttuarie vs non voluttuarie}

### Tabacco e fumo
\todo{prima parte}
- Tutte le esposizioni al tabacco sono cancerogene
    - Fumo passivo: ↑ 20% rishcio
    - Fumo di sigaro e pipa, solitamente non aspirato in profondità. I tumori sono diversi (orofaringe), ma ci sono comunque. Idem per tabacco da fiuto o da masticare
- Sostituti del fumo
    - Tendenzialmente ↓ rischio
    - Discorso a parte per sigarette elettroniche
        - Con tabacco: comunque cancerogenesi, anche se pericolosità ridotta per via della temperatura più bassa
        - Non contenenti tabacco: situazione borderline
            - Cancerogenicità: se c'è, non c'è da tabacco. Valutazione su altre componenti del liquido?
            - Non eliminata dipendenza da nicotina
                - Effetti cardiotropici
                - Effetti psicotropi
            - Accettabile per smettere di fumare, come _bridge_ da sigaretta tradizionale. Attenzione, però, al concreto rischio di diventare _dual user_
            - Molta attenzione al fatto che gli utenti di sigarette elettroniche sono _giovani_, per sapore, profumazioni e come surrogato della sigaretta se sottoposti a _peer pressure_ ⇒ dipendenza da nicotina in utenti molto giovani

### Alcool
\todo{}

### Dieta
- Stimare l'effetto della dieta è mooolto complicato, e non si è ancora riusciti a farlo in maniera precisa
    - Difficile scorporare l'effetto della dieta da altre esposizioni ambientali
- Il tasso di obesità è in ↑ (in italia, 10% adulti è obeso (BMI ≥ 30) e il 30% è in sovrappeso (BMI ≥ 25))
    - Generalmente si è visto che un ↑ di 5 kg/m^2^ di fatto aumenta il rischio di cancro generale su moltissimi distretti corporei (da colon a melanoma, da pancreas alle leucemie) in maniera abbastanza indiscriminata
    - L'aumento del valore assoluto del rischio relativo _non è_ estremamente elevato. Bisogna tuttavia considerare che verosimilmente l'esposizione ad una data dieta dura per tutta la vita
- Ricerche ancora in corso (studio EPIC)
    - Studio _enorme_
    - Coorte divisa in gruppi che accomunano i grossi componenti della dieta (carne ≥ 5 volte a settimana, poca carne, pescetariani, vegetariani)
    - Raccomandazioni generali che sono emerse/stanno emergendo
        - Essere magri
        - Essere fisicamente attivi
        - No alimenti densi di energia
        - Mangiare principalmente vegetali
        - Limitare cibi di origine animale
        - Limitare alcool
        - Limitare sale e conservanti. Non mangiare cereali/grani muffiti
        - Evitare integratori
        - Allattamento al sen sia per madre e figlio
        - Seguire raccomandazioni per prevenzione al cancro

\begin{figure}
\centering
INSERIRE ALTRE IMG SIGNIFICATIVE
\missingfigure{Tabella incremento rischio cancro a fronte di un + 5 punti BMI}
\includegraphics{img/alimentazione-e-cancro-1.png}
\caption{Alimentazione e cancro}
\end{figure}

### Inquinamento atmosferico e ambiente
- Molti studi, ma è complicato costruire studi efficaci data la grande differenza di popolazione e di ambiente tra città e campagna
    - Più efficaci studi professionali, in cui è isolabile l'influenza delle singole sotanze
        - Diesel ↑ rischio
        - Polveri sottili (PM~10~, PM~2.5~) fortemente correlate ad ↑ rischio di cancro al polmone (+10÷30%)
    - Importante è l'effetto dell'acqua
        - Acqua potabile è pura e sicura
        - Possibili (anche in italia) inquinamenti di falde acquifere, soggette a contaminazione sopratutto di sali di arsenico^[Anche l'acqua pura di montagna non è esente]
- Studiare ↓ mortalità per tumore (non incidenza, naturalmente)
    - Possesso di informazioni ⇒ scelta consapevole
    - Tipicamente chi studia è ad alto reddito (correlato con buona assitenza sanitaria)
    - Tipicamente ↓ fumo

<!-- Wed 13 May 2020 11:12:32 AM CEST -->
## Cancerogenesi da agenti biologici

### Cancerogenesi da agenti infettivi
- Causano in primis un'__infezione cronica__, anche asintomatica o paucisintomatica
- Il tumore sorge in una _minoranza_ degli infetti
    - Molti microorganismi oncogeni sono cancerogeni incompleti
    - Perché si sviluppi la neoplasia sono necessari cofattori
        - Host
        - SI dell'host
        - Ambiente
        - Interazione con altri cancerogeni
- I meccanismi che promuovono la cancerogenesi da agenti infettivi sono comuni, e si basano tutti o sulla modificazione del materiale genetico dell'host, o sull'aumento dei fattori di rischio cancerogenetici
    - Trasduzione o trasferimento genico
    - Produzione di proteine oncogenici
    - Mutagenesi da inserzione
    - Danno tissutale
        - Proliferazione cellulare
        - Infiammazione
    - Immunodepressione
    - Fattori modificatori del rischio
        - Polimorfismi dell'host
        - Superinfezioni (che possono avere effetto aggravante o riducente sulla cancerogenesi)

![](img/tumori-da-agenti-infettivi.png)\ 

### Cancerogenesi virale
- Basandoci sull'interesse oncologico, dividiamo i virus in 3 gruppi
    1. Retrovirus
    2. Virus dell'epatite B e C
    3. Virus a DNA
- Il virus __ha bisogno del macchinario replicativo della cellula__, e creano condizioni che sono ideali per lo sviluppo del tumore
    - Stimolano la proliferazione cellulare
    - Sopprimono il SI
    - Possono integrarsi nel DNA
        - Mutagenesi inserzionale
        - Trasduzione di oncogeni
        - Instabilità cromosomica
        - Risposta al danno al DNA
            - \ini p53
            - \ini p21 ⇒ \ini apoptosi

\todo{10 minuti su un virus che non ho nemmeno sentito e virus epatite}

#### HBV e HCV \todo{}
- L'oncogene dell'HBV è il gene __HBx__: la proteina che codifica ha ruolo centrale in praticamente tutti i processi necessari per l'oncogenesi. Un ruolo analogo è ricoperto dalla proiteina __HCV core__ nell'ambito dell'HCV \marginfig{lblepatoonco}

\begin{figure}
\centering
HBx in HBV\\
\includegraphics[height=.48\textheight]{img/ruolo-hbx.png}\\
HCV Core in HCV
\includegraphics[height=.48\textheight]{img/hcv-core.png}\\
\caption{Geni responsabili dell'oncogenesi da epatovirus}
\label{lblepatoonco}
\end{figure}

- Cofattori\todo{altro che non ho copiato}
    - Infezione da HBV o HCV (presenti in 80% dei casi dei carcinomi)
    - Cirrosi
    - Aflatossina
    - Abuso di alcool
    - Sindrome metabolica (obesità + diabeta + steatosi)

#### HPV
- Oncogeni sono contenuti in geni _early_
- Vaccino contiene proteine di membrana codificate da geni _late_
- Le lesioni prodotte dall'HPV variano moltissimo in termini di gravità (passano da verruche (neoplasie epiteliali benigne) a carcinomi anogenitali e tumori dell testa e del collo)
- Gli oncogeni di HPV sono principalmente E6 ed E7, con un contributo non indispensabile di E5
    - E6 \todo{}
    - E7
        - \ini RB, promuovendo la sua degradazione dalla parte C-terminale (con una combo di proteasi cellulare (calpaina) +  proteasoma)
    - E5
        - \att proliferazione cellulare
        - Non necessario per la progressione tumorale, perché viene solitamente deleto durante l'integrazione del genoma virale nel DNA (per aprire il DNA circolare del virus)
- I cofattori della cancerogenesi vanno distinti dal fattore di rischio generico di una vita sessuale attiva (che, contribuendo all'infezione, di fatto aumenta il rischio)
    - Attività sessuale
    - Oncogeni cellulari che suggellano la progressione tumorale iniziata dall'infezione (RAS, MYC, HER/2, PTEN)
    - Risposta immunitaria depressa
        - Polimorfismi predisponenti
        - Immunodepressi
    - Agenti e stimoli cancerogeni
        - Fumo
        - Pillola anticonvenzionale (⇒ ormoni)
        - Esposizione al sole

#### EBV
- All'EBV vengono associate un ampio spettro di patologie
    - Benigne
        - Mononucleosi infettiva
        - Leucoplachia villosa orale (se pz. immunodepresso)
    - Maligne
        - Linfoma di Burkitt
        - Carcinoma naso-faringeo
        - Linfoma di Hodgkin
        - Linfomi B in pz. immunodeficiente
        - Carcinoma gastrico
- Il processo patologico passa principalmente dall'__immortalizzazione dei linfociti B__. Per lo sviluppo di forme neoplasiche, è tuttavia indispensabile che ci siano fattori concomitanti che spingono verso un continuo riarrangiamento genico dei lfcB immortalizzati -- dove, a lungo andare, possono accadere riarrangiamenti genici favorevoli all'insorgenza tumorale
    - EBV latentizza ⇒ una volta infettati, il rischio che questo processo accada permane

![Meccanismo patogenetico di neoplasie dovute ad EBV](img/patogenesi-ebv-neoplasia.png)

- Cofattori
    - Risposta immunitaria
        - Immunodepressione
        - Polimorfismi HLA
    - Fattori ambientali
        - Cancerogeni della dieta (in carcinoma nasofaringeo, ma eviednze deboli)
        - Malaria (per linfoma di Burkitt)

#### KSHV/HHV-8 (Virus del Sarcoma di Kaposi)
- Raro in individui immunocompetenti
    - Endemismi in area mediterranea, Est Eu, Africa
    - Frequente in individui immunodepressi
- Tumore molto vascolarizzato

#### Altri virus oncogeni
- __Cautela e sospetto__ nell'etichettare un virus come oncovirus: è molto facile trovare sequenze virali nei tumori, che parassitano; molto più difficile è correlare clinicamente la presenza del virus alla manifestazione del tumore

### Cancerogenesi batterica

#### _Helicobacter pylori_
- Batterio Gram -, che colonizza lo stomaco umano. Produce __ureasi__ per ↓ ph gastrico attorno a 6-8 punti
    - H. pylori innesca competizione con lo stomaco per abbassare pH
    - Produce ulcere gastriche che possono cronicizzare
    - __Solita progressione ad imbuto__: 1÷2% sviluppa tumore
- Genoma molto variabile, scarsamente controllato
    - Frequente trovare nello stesso stomaco molti strain di H. pylori
- Patogenesi: regione patogenetica di 40 Kb che codifica per __CagA__
    - Apparato molecolare "a siringa" la inietta nelle cellule della mucosa gastrica
    - CagA è __oncoproteina__
        - Fosforilata da chinasi SRC ⇒ stimolazione della proliferazione
            - \att WNT/β cat
                - ⇒ perturbazione delle giunzioni intercellulari ⇒ perturbazione della polarità apicale/basale dell'epitelio ⇒ stimoli di proliferazione incongruenti, dovuti alle cellule che pensano di essere state staccate dall'epitelio
            - \att RAS-MAPK
- Da epidemiologia emergono rilevanti cofattori^[In Africa, ad esempio, dove c'è una grande prevalenza di H. pylori MA NON di cancro (__enigma africano__)]
    - Probabili cofattori alimentari, ma è impossibile che siano sola spiegazione
        - Conservazione dei cibi scadente?
        - Dieta povera di antiossidanti (≡ dieta povera di vegetali) ↑ rischio
    - Genetica
        - Polimorfismi di geni di citochine (IL e TNFα) e della risposta immune (HLA, TLR) mediano il rischio (↑ RR fino a x27)
    - Infiammazione
        - Infezioni concomitanti di parassiti provocano contemporaneamente ↑ risposta T-helper 2 (specialisti per parassiti) E ↓ risposta T-helper 1 ⇒ ↓ capacità flogistica infiammatoria ⇒ superinfezione parassitaria è verosimile fattore _protettivo_
        - Il sistema immunitario femminile è più flessibile: è programmato per poter accettare, di fatto, un trapianto allogenico, che è il cinno. Qui si spengono le risposte Th1 e si promuovono le risposte Th2 ⇒ effetto protettivo ↓ azione flogistica dovuta ad ulcerazione
    - Fattori di genere
        - Prevalenza maschile (vedi infiammazione)
- Il carcinoma gastrico ha prognosi devastante, molto spesso infausta in > 80% dei casi
- H. pylori può portare anche a linfoma MALT gastrico (GML o "MALToma")
    - Neopasie B a basso grado
    - Non solo causati da Helicobacter
    - In > 70% dei casi, il MALToma regredisce se viene eradicato H. pylori (con tp. antibiotica efficace)

#### Microbiota intestinale e cancerogenesi
- Molta ricerca in corso per cercare di correlare la composizione del microbiota intestinale con il rischio di cancerogenesi nei vari distretti
    - Ottimo potenziale diagnostico: se si trovasse la correlazione, si potrebbe diagnosticare precocemente la possibile deriva cancerosa valutando la variazione della composizione del microbiota
    - Ottimo potenziale terapeutico: se si trovasse la correlazione, si potrebbe pensare di prevenire la deriva cancerosa normalizzando la composizione del microbiota

### Cancerogenesi da parassiti \todo{inserire tabella da slide}
- Non in italia, fortunatamente

### Cancerogenesi da trapianto
- È possibile che il trapianto predisponga alla cancerogenesi, in 2 modi
    - Immunosoppressione

    - Trapianti d'organo con cellule cancerose occulte (eventualità rara, ma documentata)
        - Passaggio materno-fetale di cellule tumorali
- Normalmente l'impianto di cellule tumorali allogenesi viene rigettato per una incompatibilità di MHC, ma:
    - Il pz. è immunosoppresso
    - Si ricerca attivamente una compatibilità di MHC tra donatore e ricevente
    - Alcuni tumori si "nascondono": bassa espressione di MHC nelle cellule tumorali

    E questo rende particolarmente insidioso il rigetto di cellule tumorali occulte eventualmente trapiantate. L'impatto sui riceventi è devastante, anche perché a fronte di un donatore ci sono molti riceventi

# Epidemiologia dei tumori
<!-- Tue 12 May 2020 12:00:05 AM CEST (continuo della lezione del 12 maggio) -->

## Introduzione all'epidemiologia
- 3 branche
    1. Descrittiva --- descrizione delle caratteristiche associate  malattie, come ad esempio la distribuzione geografica, razziale...
    2. Analitica --- valutazione quantitativa dei fattori di rischio di patologie
    3. Sperimentale --- \todo{}

## Studi epidemiologici
- Varie metodologie di studi
    - __Studi di coorte__ (esposizione → patologia)
        - Si prende un gruppo di individui sani, esposti ai fattori che voglio studiare. Sul lungo periodo, vado a vedere le conseguenze di questa esposizione (chi si ammala)
        - Prospettivi o retrospettivi
    - __Studi caso-controllo__ (patologia → esposizione)
        - Selezione di 2 gruppi: un gruppo di individui patologici (caso) e un gruppo di individui sani (controllo)
        - Ottengo da entrambi info su esposizioni, e cerco _correlazione_ (_non causalità!_)
        - Attenzione ai bias di selezione
    - __Metanalisi__
        - Review sistematica di più studi indipendenti, per trarre una conclusione unica
- Ogni evidenza scientifica (anche epidemiologica) viene classificata con un __livello di evidenza__ che dipende
    - Qualità dello studio
    - Metodologia d'indagine
    - Confidence Interval dei risultati
- Errori possibili
    - __Variabilità casuale__ --- errori che dipendono da un basso numero di soggetti
    - __Fattori di confondimento__ --- errori di interpretazione che si hanno nel momento in cui non si considerano tutti i fattori che sono correlati con la patologia o con l'esposizione
    - __Bias__ (errori sistematici) --- \marginpar{\qrcode{https://www.youtube.com/playlist?list=PLrHxR2pWriXpUjCYUJawSA4JkuO0FVxRu}\\\emph{\footnotesize How Medical Research Gets It Wrong (yt)}\footnotemark}\footnotetext{\href{}{https://www.youtube.com/playlist?list=PLrHxR2pWriXpUjCYUJawSA4JkuO0FVxRu}} errori che dipendono dalla modalità con cui si sono selezionati/si sono divisi i soggetti/si trattano i soggetti nello studio. Sono un mondo a parte, e sono moltissimi. È necessario che i ricercatori li conoscano, per evitare quanto più possibile di costruire uno studio con bias. La difficoltà è duplice: sono errori tipici della _forma mentis_ del ricercatore, e alcuni dipendono da circostanze di forza maggiore (es, su studi di lungo periodo: morte dei soggetti, trasferimento dei soggetti, mancata partecipazione di soggetti alle fasi finali dello studio....) 

