# Prevenzione e profilassi delle malattie infettive
- Prevenire è meglio che curare
- Si interviene
    - __Sulla sorgente di infezione__ (eliminazione a monte)
    - __Sulla via di trasmissione__ (impedire che l'infezione si propaghi)
    - __Sull'organismo che riceve__ (immunoprofilassi o vaccinazione)
        - Stimolazione _attiva_ del SI
        - Aiuto passivo al SI tramite siero-terapia
            - Inoculazione di sieri già immuni
            - Inoculazione di γ-globuline purificate

## Vaccinazione
- __Inoculazione di preparati farmaceutici con lo scopo di _indurre attivamente_ immunità__ protettiva verso la patologia
    - Produzione di anticorpi specifici (induzione dell'immunità umorale)
    - Produzione di linfociti T citotossici specifici (induzione dell'immunità cellulo-mediata)
- Obitettivo: fornire uno __stimolo antigenico ma non patologico, per permettere il _priming_ del SI__ -- che è quindi pronto a rispondere in breve tempo in caso di un successivo incontro con il patogeno a piena potenza, impedendo o riducendo lo sviluppo della malattia
    - Prevenire l'infezione sul soggetto
    - Prevenire la manifestazione di sintomi
    - Modificare il decorso dell'infezione
    - Modificare la nicchia ecologica
        - Impedire il _propagarsi_ dell'infezione
        - Immunità di gregge (possibile _solo a livelli molto alti_ di percentuale della popolazione immune)
        - Protezione della quota di popolazione non vaccinata


### Rapporto sicurezza/efficacia

![](img/differenti-classi-vaccini.png)\ 

- Siccome il vaccino viene inoculato a persone sane, deve _essere sicuro, efficace e pratico_
    - _Sicurezza_: Non deve essere troppo potente, per non indurre la malattia contro la quale si sta vaccinando. Non deve avere effetti collaterali
    - _Efficacia_: Deve essere abbastanza potente per permettere il priming del SI, che non lo deve poter ignorare
        - ⇒ __Adiuvanti__ -- Particelle immunostimolanti che aumentano l'immunogenicità del vaccino (permettendo quindi di usare antigeni poco patogenici, e quindi sicuri)
    - _Praticità_: Eh beh, fai te, si basa su coprire quante più persone possibile...

### Tipologie di vaccino
- Inattivati
- Attenuati
- Con solo componenti purificate
- Sintetici
- Ricombinanti
- A DNA

\TODO{compilare da slide una tabella confrontando tutti i vaccini correntemente usati con il tipo}

#### Vaccini inattivti
- __Preparati con batteri o virus uccisi__ con calore o sostanze hcimiche
    - Vantaggi
        - NON hanno patogenicità, virulenza o infettività ⇒ __possono essere somministrati anche a soggetti che normalmente non potrebbero ricevere vaccini__ (immunodepressi, o gravide)
    - Svantaggi: bassa efficacia
        - Difficile stimolare il sistema immuniatrio
        - Richiedono frequenti richiami
        - Richiedono adiuvanti ⇒ ↑ rischio effetti collaterali

#### Vaccini attenuati
- __Preparati con batteri o virus vivi, a ridotta virulenza__
    - Vantaggi
        - Immunità duratura
        - Protezione elevata e poca necessità di richiami
    - Svantaggi
        - Non si possono somministrare a tutti, _specialmente a categorie a rischio_
        - Termosensibili/fotosensibili
        - Possibile insorgenza di virus o microorganismi mutanti
        - Possibili mutazioni ricombinanti a > virulenza

#### Vaccini a componenti purificate
- __Preparati allestiti con solo componenti antigeniche purificate normalmente implicate nel processo patogenetico__, rese meno tossiche (solitamente esotossine batteriche, ma non solo: anche antigeni capsulari)
    1. Antigeni capsulari
    2. Anatossine o tossoidi^[Tossine prive di potere patogeno, con caratteristiche antigeniche conservate]. Esempio di questo gruppo: \far{anti-difterite}, \far{anti-tetano}

#### Vaccini ricombinanti
- __Allestiti tramite antigeni proteici che, con ingegneria genetica, vengono espressi su organismi eterologhi non patogeni__ (altri batteri non patogeni, lieviti)
    - Gli antigeni vengono espressi mediante DNA ricombinante, inoculato in altri organismi
    - Solitamente un antigene solo non basta, occorre selezionare un corretto _cocktail antigenico_ capace di stimolare il SI a fronte di una bassa patogenicitò

#### Reverse vaccinology
- \TODO{}

### Piano vaccinale

\footnotesize
Da piano vaccinale del \textbf{2017}, pubblicato sulla gazzetta ufficiale
\normalsize

1. Obbligatori per legge (e _gratuiti per legge_): \far{anti-polio}, \far{anti-difterite}, \far{anti-tetanica}, \far{anti-HBV}, \far{anti-pertosse}, \far{anti-haemophilus infulenzae B}, \far{anti-morbillo}, \far{anti-rosolia}, \far{anti-parotite}, \far{anti-varicela}
2. Fortemente raccomandati: \far{anti-meningococco B}, \far{anti-meningococco C}, \far{anti-pneumococco}, \far{anti-rtavirus}
3. Facoltativi


![Il piano vaccinale 2019 della regione ER](img/piano-vaccinale-emilia-romagna-2019.png)


### Effetti collaterali e controindicazioni
- Effetti collaterali
    1. Locali
    2. Sistemici
    3. Allergici: alcuni vaccini contengono allergeni
    4. Sviluppo di sintomi riconducibili alla patologia per la quale si sta vaccinando (dipende naturalmente dal tipo di vaccino)
- Controindicazioni
    - Immunodeficienza (assoluta per vaccini attenuati)
    - Allergia conclamata

## Sieroterapia
- __Somministrazione di sieri immmuni con l'obiettivo di conferire al pz. anticorpi _già pronti per l'uso_, senza necessità di aspettare una auto-produzione__
- Durata naturalmente molto bassa (qualche settimana), utile in casi in cui c'è sospetto o certezza di infezione virale o batterica in fase acuta, e assenza di immunità pregressa
- Terapia:
    1. Siero animale^[Ovviamente rischio di anafilassi/allergia ritardata. Soltamente si usano i cavalli]
    2. Siero umano^[Ridotto rischio di anafilassi/allergia ritardata, ma ↑ rischio di trasmissione di patogeni per trasfusione di emocomponenti (sopratutto patogeni "particolari" e "nuovi", per cui il test non viene fatto -- non tanto per patogeni come HIV, HBV o HCV per il quale il test sugli emocomponenti è oramai routinario)]
    3. γ-globuline già purificate^[Naturalmente è necessario siero di donatori da isolare e purificare. Risolvono il rischio di allergia o infezione da patogeni del donatore]
        - Usate in pochi casi (esempio tipico: Ig vs virus epatite B^[Esempio: nenonati da madre HBV^+^: sieroterapia + vaccinazione immediata])
