\clearpage

\part{Virusini}

# Virus

## Caratteristiche principali
- \TODO{anatomia}
- Sono __parassiti intracellulari obbligati__
    - Devono penetrare nella cellula per potersi replicare, sfruttando il suo macchinario replicativo
    - Non hanno nessuna capacità metabolica autonoma
- __Non sono organimi viventi__
    - Sono genomi avvolti da strati protettivi
    - La forma di vita virale è cellula-virus
- Alcuni virus possiedono materiale genetico composto da DNA, e altri composto da RNA. Questa è una differenza _chiave_ che si riflette nella loro capacità di mutazione ed adattamento
    - I virus a RNA sono maggiormente soggetti a mutazione, perché l'RNA è molto meno stabile
    - I virus a RNA hanno maggiore probabilità di mutare in maniera compatibile con la loro vita. I virus a DNA, se mutano, è più probabile che sviluppino mutazioni non compatibili con la loro vita \TODO{Guardare bene. Perché?}

## Classificazione dei virus

\normalbox{Sistematica}{
\begin{itemize}
\tightlist
\item \textbf{Famiglia}: -viridae (es: Herpesviridae)
\item \textbf{Sottofamiglia}: -virinae (es: Alphaherpesvirinae)
\item \textbf{Genere}: -virus (es: Herpesvirus)
\item \textbf{Specie} (es: Herpes simplex virus)
\end{itemize}
}

### Classificazione Baltimore
1. Tipo di genoma
    - A DNA o a RNA
    - Monocatenario o Bicatenario
2. Strategia di replicazione
    1. __Desossiribovirus a doppio filamento__: si replicano nel nucleo della cellula ospite (solo pochissimi hanno una propria RNApol che funziona nel citoplasma)
    2. __Desossiribovirus a singolo filamento__: viene sintetizzato un filamento complementare da una polimerasi cellulare, e si replicano usando il macchinario celulare
    3. \TODO{}
    4. __RNA a singolo filamento con polarità +__: RNA ha polarità concorde con il messaggero, pertanto viene replicato in fretta
    5. __RNA a singolo filamento con polarità -__: polarità opposta a quella del messaggero cellulare
    6. __Retrovirus__ (RNA con retrotrascrittasi): usano la retrotrascrittasi per produrre un DNA virale a doppio filamento che si _integra_ nel genoma della cellula eucariote
    7. __DNA cicrcolare__ parzialmente bicatenario
3. Struttura del capside
    - Elicoidali
    - Icosaedrici
    - A simmetria compressa
4. Presenza e caratteristiche dell'envelope
    - Envlope presente
    - Envelope non presente
5. Caratteristiche ecologiche

## Organizzaione strutturale
- Il genoma è avvolto dal \a{capside}: una struttura proteica
    - Il singolo polipeptide è detto \a{capsomero}
    - Capside + genoma = \a{nucleocapside}
- I capsomeri formano il capside polimerizzando secondo particolari simmetrie
    - __Simmetria elicoidale__ (forma a bastoncino): polimerizzano a elica, in questo modo una struttura a bastoncino nella quale si contiene il genoma
    - __Simmetria icosaedrica__ (forma sferica)
    - __Simmetria complessa__
- Il capside _può_, a sua volta, presentare una membrana lipoproteica che avvolge il nucleocapside, detta \a{envelope}
    - Acquisiti nella fase di liberazione del virus a partire dalle membrane cellulari dell'ospite infettato
    - Può presentare \a{spike} proteici
        - Influenzano la patogenicità
        - MA funzionano anche da antigeni esterni
    - Protegge gli antigeni del capside dal venire in contatto con le cellule del sistema immunitario dell'host

## Enzimi virus-specifici
- Non presentano enzimi per produzione di energia
- Sono tutti relativi ai processi di trascrizione del genoma o __proteasi virus-specifiche__^[A volte l'RNA virale viene trascritto per intero in un lungo filamento, che deve essere tagliato per diventare funzionale]

## Ciclo di replicazione virale
1. Attacco del virione
2. Penetrazione nella cellula
3. Esposizione del genoma virale al macchinario replicativo cellulare
4. Sintesi degli enzimi necessari e delle proteine virali
5. Formazione di nuovi virioni e liberazione nell'ambiente cellulare

### Attacco del virione alla superficie cellulare
- Il contatto iniziale è il risultato di una collisione casuale
- Per passare a collisione naturale ad __attacco efficiente__ sono necessari __recettori__ per le proteine virali esposte esternamente dal virione
    - Non tutte le cellule sono permeabili allo stesso modo ai virus
- Sono quindi 2 le caratteristiche fondamentali per la replicazione del virus
    - __Sensibilità__ della cellula al virus
    - __Permissività__ della cellula al suo ingresso
        - Infezione produttiva: cellula permissiva, ciclo virale completo
        - Infezione restrittiva: cellula permissiva solo in certe fasi cellulari
        - Infezione abortiva: cellula non permissiva
        - Infezione latente: cellula sensibile e permissiva, ma non permette la replicazione dei virioni

### Penetrazione del virus nella cellula
- Necessario un qualche "intervento attivo" da parte della cellula \marginnote{Il legame virus-recettore deve "convincere" la cellula a internalizzare il virus: è la cellula che decide cosa entra e cosa no}
    - Necessita di temperature appropriate
        - Febbre sfavorisce penetrazione
- La metodica dipende dalla presenza o meno dell'envelope
    - Virus con envelope
        - Fusione dell'envelope con la membrana cellulare, e liberazione del nucleocapside all'interno
        - Traslocazione attiva con formazione di vescicola endocitica
    - Virus nudi
        - Vescicola endocitica e formazione dell'endosoma

### Esposizione del genoma virale
- In qualche modo deve essere liberato il genoma, rompendo il nucleocapside
    - O ci pensano proteasi cellulari
    - O intervengono direttamente proteasi virali
- Non molto chiaro in generale, ricerca in corso

### Sintesi delle macromolecole specifiche e replicazione del genoma
- L'obiettivo del virus è __produrre un mRNA per sfruttare la macchina traduzionale cellulare__ e, contemporaneamente, __duplicare il proprio genoma__
    - Siccome c'è una grande varietà di situazioni genomiche virali, il meccanismo specifico dipende dal virus

### Assemblaggio del virione prodotto e liberazione della progenie
- Obiettivo: liberare il virione. 2 strategie:
    1. Liberazione graduale per gemmazione e distacco: la cellula non muore e diventa "schiava" del virus. Tipica di virus con envelope
    2. Produzione massiccia non seguita da liberazione: la cellula fondamentalmente _esplode_ per il numero di virioni prodotti. Questa strategia è tipica di virus senza envelope

## Patogenicità
- Non ha senso in termini assoluti: è il risultato di una __combinazione__ di
    - __Patogenicità e virulenza del virione__
    - __Risposta dell'host__

### Interazioni virus - host
- In primis il virus deve entrare nell'host
    - Contatto con le mucose
    - Via transcutanea (puntura, lesione)
    - Per via ematica
    - Per via resporatoria
    - Per via transplacentare (trasmissione verticale)
    - Per via iatrogena
- Una volta entrato, la patogenicità è influenzata dall'estensione dell'infezione e dalla possibilità di diffusione
    - Infezione localizzata
    - Infezione disseminata (diffusione per via ematica, per via linfatica o per via nervosa)
        - L'arrivo al distretto target da parte del virus solitamente coincide con l'inizio dei sintomi
- Nel decidere la patogenicità si aggiunge anche la __modalità di risposta dell'host__
    - Infezioni virali solitamente inducono la __produzione di interferone__
    - `INF` portano ad una ↑ resistenza virale
    - Il SI combatte l'infezione
        - La eradica: yeeee
        - L'infezione cronicizza: nooo
            - __Infezione cronica__: replicazione continua a bassi livelli, a fronte di una difesa immunitaria che tollera il patogeno
            - __Infezione latente__: le difese impediscono di replicare, ma il virus si riattiva in condizioni particolari per dare luogo a nuove infezioni produttive secondarie
            - Potenziale trasformazione tumorale di cellule infettate (__oncogenesi virale__ secondaria a __infezione trasformante__)
    - Paradossalmente, a volte, il SI può essere parte del problema
        - Sovrastimolato dal virus, porta a danni ingenti -- e a volte letali -- per l'host (vedi ARDS da tempesta citochinica che provoca _coronavirus_)
        - Alcuni virus infettano specificamente le cellule immunitarie. Ah, sfiga.

## Elementi di diagnosi virologica
- Coltura cellulare
    - Cellule modificate in senso tumorale che vengono infettate ad hoc
        - Cellule adese
        - Cellule in sospensione
- Approccio diagnostico
    - Approccio virologico: ricerco direttamente _qualcosa_ del virus (genoma, proteine, antigeni)
    - Approccio sierologico: ricerco l'immunità specifica
    - Approccio colturale: in disuso, lungo e inutilmente complesso

# Virus oncogeni
- __Virus che, in seguito al contagio, promuovono la trasformazione delle cellule in senso neoplastico__
    - Il meccanismo principale è quello di produrre modificazioni genetiche \ini oncosoppressori e \att oncogeni
- Pochi i virus che hanno una _chiara correlazione_ con patologie cancerose

| Patologia | Virus|
|---|---|
|Carcinoma della cervice uterina| HPV16, HPV18|
|Carcinoma epatocellulare|HBV, HCV|
|Linfoma di Burkitt, altri linfomi, carcinoma nasofaringeo|EBV|
|Sarcoma di Kaposi epidemico|HHV8|
|Leucemia a cellule T (adulto)|HTLV1|

## Epstein-Barr Virus (EBV)
- 80-90% degli adulti sono sieropositivi per EBV
    - Spesso contratto nell'infanzia, solitamente il decorso è al limite paucisintomatico
    - Se contratto in adolescenza/fase adulta: \pat{mononucleosi} infettiva nel 50% dei casi

### Processo patologico
1. Infetta l'epitelio faringeo
2. Infetta il tessuto linfoide (linfociti B sopratutto)
3. I linfociti B infetti si replicano nei linfonodi ⇒ possibili riattivazioni paucisintomatiche o sintomatiche
4. I linfociti B infetti vengono immortalizzati e modificati (fase latente)
    - Esprimono proteine nucleari `EBNA`
    - Esprimono \TODO{}
    - Perdono il controllo su `p53` e su `Rb`
5. SE si verificano eventi trasformanti endogeni o esogeni che _sigillano_ la trasformazione tumorale, comincia ad insorgere la patologia \marginnote{Solitamente eventi esogeni aumentano la probabilità di trasformazione, che viene sigillata da danni al genoma durante la replicazione}
    - Eventi esogeni: infezioni che ↑↑ il numero di linfociti per espansione clonale
    - Eventi endogeni: traslocazioni geniche
        - Tipicamente: traslocazione di _c-myc_ 8;14 (90%) o 2;8 o 8;22 (10%)

## HHV8
- Molto raro, caratteristico solitamente dell'ultima fase di AIDS
    - Nel genoma del virus si trovano omologhi molecolari che stimolano la replicazione di cellule già infette dall'HIV
- \TODO{}

## Papillomavirus
- Sono moltissimi (> 100) a diverso potere oncogeno
    1. Ad alto rischio oncogenico
        - HPV16, HPV18
        - HPV35
    2. A basso rischio oncogenico
- Virus nudo
- L'azione oncogenica è espletata da 2 proteine
    - E6, che agisce su p53
    - E7, che agisce su Rb
- La trasformazione tumorale è solitamente lenta (ecco perché screening continuo con PAP test)

![](img/hpv-genotipi-cancro.png)\ 

- Le vaccinazioni vengono fatte nei confronti di _numerosi genotipi diversi_ (9 al momento)

## HBV
- Pz. HBV+ hanno rischio di trasformazione neolplasica x200
    - Cofattori: uso alcool, uso droga
- Virus a DNA, parzialmente bicatenario, che si deve integrare nel DNA host
- 2 meccanismi che portano al carcinoma
    - \TODO{primo meccanismo}
    - \TODO{secondo meccanismo}

# Farmaci antivirali
- Il problema di colpire i virus è che si dovrebbero mettere a punto farmaci che interferiscano con la replicazione virale, ma non con la cellula: __hanno un indice terapeutico relativamente basso__
    - I primi antivirali erano molto tossici
    - I farmaci di ora sono molto migliorati, ma ancora hanno efficacia ridotta
        - Messi a punto con _random screening_^[I farmaci disponibili _per altri motivi_ (che quindi si sa che hanno una tossicità il più possibile ridotta) vengono provati _in vitro_ contro cellule infette]
- Meccanismi di azione degli antivirali
    - Interferiscono su fasi precoci delle interazioni virus-cellula
    - Interferiscono su trascrizione e replicazione del genoma virale
    - Interferiscono sulla traduzione degli mRNA
    - Azione sulle proteasi virus-specifiche
    - Azione sull'assemblaggio della progenie virale

## Farmaci che interferiscono su interazioni virus-cellula
- Momento top: si cerca di evitare danni cellulari agendo _prima_ che il virus entri nella cellula
- \far{amantidina}
    - ↑ ph della vescicola endocitotica e impedisce l'ingresso del materiale virale nella cellula
    - Efficace come profilassi, _non come cura_

## Farmaci che interferiscono con la trascrizione del genoma
- Sono farmaci molto tossici, naturalmente (sopratutto renale)
    - Farmaci di seconda scelta, solo come extrema ratio
- Sono solitamente __analoghi strutturali dei nucleosidi__: si sostituiscono ai nucleosidi ma non permettono legame di altri nucleosidi dopo di loro, andando di fatto a _bloccare_ la trascrizione
    - Derivati purinici
        - \far{acyclovir}^[Efficace solo contro HSV1, HSV2, VZV (varicella zoster), ma ha specificità notevole per DNApol virale (↓ tossicità)] e derivati: \far{ganciglovir}, \far{ribavirina}
    - Derivati pririmdinici
- \far{acyclovir}
    1. Inibizione competitiva con la 2'-deossiguanosina
    2. Incorporazione del farmaco nel filamento di DNA in allungamento e __interruzione dell'allungamento__ (non permette il legame successivo di altri ntd)
    3. Legame irreveribile tra filamento interrotto e la DNApol
    4. La sintesi del DNA viene arrestata
- \far{ganciclovir}
    - Modificazione più potente (e tossica) dell'aciclovir, perché è meno selettivo e più attivo
- \far{ribavirina}
    - Usato in infezioni respiratorie (virus influenzale e virus respiratorio sinciziale)
    - Meccanismo d'azione non chiaro: si pensa che alteri il capping degli mRNA virali

## Farmaci che agiscono sull'assemblaggio della progenie
\TODO{vedi slide/sbobbe}
- Derivati dell'acido sialico
- Inibitori della neuramminidasi
    - \far{zanamavir}

### Terapia antiretrovirale
- Terapia antriretrovirale -- HAART^[Highly Active Antiretroviral Therapy](specifica per HIV)
    - Somministrazione di + farmaci per __evitare di selezionare virus con resistenze__
        - 2 inibitori della trascrittasi inversa
        - 1 inibitore (di proteasi o della trascrizione [non nucleotidico])
- Diverisi bersagli
    - Impedire l'__attacco__ dell'antirecettore (`gp120`) al recettore (e corecettori) dei linfociti, per impedire la fusione dell'envelope
    - Impedire la __retrotrascrizione__
        - Ovviamente super specifico e non tossico
    - Impedire la __trascrizione__
    - Impedire la formazione delle prteine con __proteasi__, bloccando di fatto l'assemblaggio della progenie
        - \TODO{}

\yellowbox{Resistenza di HIV1 ai farmaci}{
Purtroppo il virus dell'HIV muta molto frequentemente, e questo pone un
serio problema di resistenza alla terapia antivirale.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Durante la prima fase sembra che la popolazione virale sia di origine
  monoclonale (virus con genoma omogeneo)
\item
  Durante la fase cronica si nota che la popolazione virale comincia ad
  avere genoma disomogeneo (si dice che \textbf{il virus è poco
  fedele}\footnote{Cosa che ha anche senso contando il fatto che è a
    RNA, e quindi necessita dell'ulteriore passaggio della trascrittasi
    che porta nuove opportunità di errore -- e quindi nuove mutazioni})
\end{itemize}

Il fatto che il virus sia poco fedele porta anche il problema nella
trasmissività di più ceppi, naturalmente

\textbf{È quindi imperativo usare una risposta farmacologica ad ampio
spettro, per abbassare la probabilità di selezionare i soli ceppi virali
resistenti ad una molecola}

\tcblower

\textbf{Sospensione della terapia} -- le varianti resistenti
\emph{potrebbero} avere una capacità replicativa ridotta rispetto al
tipo \emph{wild type}. È quindi una grande scommessa: in alcuni pz.
interrompere la terapia funziona, perché porta alla ricomparsa della
variante wild type più gestibile con i farmaci tradizionali -- ma questo
non succede sempre, e, anzi, l'interruzione potrebbe favorire la
progressione delle famiglie virali selezionate sotto la pressione
farmacologica ``darwiniana''
}

### Terapia con IFN
- \att sistema immuntario, stimolandolo a combattere l'infezione
- Efficacia limitata
    - IFN artificiale ha efficacia ridotta (l'organismo se ne libera molto in fretta^[Per questo l'IFN veniv _pegilato_, ovvero ricoperto di glicole polietilenico per ↑ tempo di eliminazione]) ⇒ ↑↑ dosi
    - Preparazione difficoltosa
- Terapia con \far{IFNα}
    - \TODO{}

\greenbox{Epatite C e antivirali}{
Pre 2014 si usava solo terapia con INFα, che era il tentativo migliore
per tenere controllata la carica virale.

Post 2014 sono nati antivirali specifici che riescono a gestire in
maniera estremamente efficace il decorso della patologia

\tcblower

\far{Sofosbuvir}: inibitore nucleosidico dell'RNA polimerasi. È molto
specifico nei confronti della RNApol virale che usa HCV.

Naturalmente si sta propendendo per usare cocktail di farmaci per
evitare il solito discorso delle resistenze. In caso di terapia fallita,
occorre sempre capire il \emph{perché} questo sia successo: se per via
di mutazioni e resistenza o per mancata aderenza da parte del soggetto
(che, spoiler, va sempre tenuta in considerazione)

La terapia continua porta oggi anche alla guarigione.
}

\TODO{ultimi 5 minuti}
