\clearpage
\part{Funghetti, lievitini e muffe}

# Miceti e lieviti

\TODO{Tue 24 Mar 2020}
\TODO{capire tutta l'introduzione e la classificazione delle info}


## Classificazione
1. __Muffe__: pluricellulari
2. __Lieviti__: unicellulari
3. __Funghi dimorfi__: possono, a seconda dell'ambiente, comportarsi da muffa o da lievito

## Lieviti
- Tallo unicellulare

## Funghi
- Tallo pluricellulare, costituito da strutture filamentose (\textsc{ife})
    - L'insieme di varie ife è detto \textsc{micelio}
    - Le ife sono funzionalmente una struttura unica, anche se pluricellulare
        - Le cellule comunicano tramite pori
    - Le ife si organizzano in una di due strutture
        - A cavità unica (__cenocitiche__)
        - Separate da più setti (__settate__)
- I miceli (ammassi di ife) sono costituiti da 2 sezioni
    - __Micelio aereo__, con funzione riproduttiva (termina con le __spore__)
    - __Micelio vegetativo__, con funzione nutritizia (preleva i nutrimenti dal substrato)
- Le muffe tendono a crescere in forma simmetrica e a cerchio

## Riproduzione
- \TODO{}

## Funghi dimorfi
- Funghi che si comportano, a seconda di ambiente e temperatura, o come lievito o come muffa
    - \TODO{}

## Diagnostica micologica
- Solitamente approccio __diretto__: approccio indiretto impraticabile per via di reazioni crociate tra miceti commensali e patogeni
    1. __Esame microscopico__
    2. __Esame colutrale__ (ma lento in caso di muffe)
    3. __PCR__ per identificare DNA fungino

### Microscopia diretta
- __Ricerca di materiale patologico__ per via delle __grandi dimensioni__ dei miceti

### Esame colturale
- Disponibili svariati terreni
    - Agar/sangue
    - Agar/Saboraud
- Identificazione in 3 fasi
    1. Identificazione in prima battuta a seconda dell'aspetto macroscopico e della colorazione
    2. Recupero delle spore e delle ife superficiali tramite scotch
    3. __Colorazione e osservazione al microscopio con identificazione visiva del micelio aereo__

## Terapia antifungina
- __Molto complicato, perché i funghi sono eucarioti come noi__
- 3 target terapeutici
    - \goldstandard Membrana cellulare, che è l'unica che presenta __ergosterolo__
        - \farf{azoli}: \far{fluconazolo}
        - \far{amfotericina B}
    - \goldstandard Parete cellulare: viene inibita la sintesi \TODO{}
        - \farf{echinocandine}
    - Sintesi del DNA: alcuni farmaci presentano buon grado di specificità verso cellule fungine
        - \far{flucitosina}
        - \far{??}

### Resistenze
- Purtroppo in ascesa (sopratutto alcuni tipi di candida^[_Candida glabrata_ e _Candida auris_])
- Quantificabile con antimicoticogramma, che segue gli stessi principi dell'antibiogramma\
![](img/antimicoticogramma.png)

# Micologia medica
- Micosi superficiali: scarsa o assente risposta immunitaria
- Micosi cutanee: dermatofitosi
- Micosi sottocutanee: \TODO{}
- Micosi profonde (o sistemiche):
    - Da funghi dimorfi
    - Da funghi opportunisti

## Micosi supericiali
- Causano scarsa o assente reazione immunitaria

### Tinea Nigra
- \TODO{}

### Pityriasis versicolor

![](img/pitiriasis-versicolor.png)\ 

- Condizione^[Non considerata vera e propria patologia] caratterizzata da _Malassezia furfur_ (lievito commensale del microbiota cutaneo)
- Necessita di soggetti predisposti che presentano sovraproduzione di sebo, perché il fungo è lipofilo
    - Maggiormente frequente durante pubertà
- La M. furfur altera la normale pigmentazione, dando lesioni spesso a livello di collo e arti (raramente a livello della testa)
    - Se (raro) ostruisce il sacco lacrimale, può causare infezioni del tratto lacrimale

- Diagnosi: scraping cutaneo, colorazione con idrossido di potassio e esame microscopico
    - Ritrovamento: aspetto a _spaghetti and meatballs_
    - Coltura difficoltosa: necessita di terreno lipofilo


## Micosi cutanee (dermatofitosi)
- Causate collettivamente da _dermatofiti_ (muffe)
- Agenti cheratinofili (degradano cheratina)
- Sono gli unici miceti che __hanno dipendenza dall'host umano/animale__ (veri e propri parassiti)
- Sia zoonosi che a trasmissione interumana
- 3 dermatofiti parassiti che causano tutte le dermatofitosi di interesse medico\
![](img/dermatofiti-micosi-cutanee.png)
    - _Epidermopython_
    - _Trichopython_
    - _Microsporum_
- Diagnosi
    1. Clinica
    2. Conferma microscopica da scraping^[Solitamente si usa per dirimere infezioni ungueali]
        - Scraping del materiale biologico
        - Colorazione (con KOH/blu di lattofenonolo/Calcofluor white)
        - Valutazione microscopica del micelio aereo (scotch test) o Maldi-Toff
        - Eventuale coltura

### \pat{tinea pedis}
- Dermatofitosi del piede, molto diffua\
![](img/tinea-pedis.png)
- Interessa prevalentemente l'alluce (classico _piede dell'atleta_)
- La cute si infiamma e si squama: le scaglie sono ricchissime di talloconidi (che rimangono anche per anni) ⇒ le scaglie cutanee sono infettanti per contatto

- Frequente contagio
    - In situazioni di macerazione della cute (sudore che permane)
    - Palestre, atleti con scarpe chiuse
    - Luoghi molto frequentati (tappeti, moquette degli hotel)

### \pat{tinea capitis}

\TODO img
- Lesioni di alopecia circolari
- Scaglie cutanee infette

### \pat{inea corporis}
- Lesioni papulo-squamose concentriche e pruriginose
- Tronco, braccia e gambe (prevalentemente); ma anche follicoli piliferi

### \pat{onicomicosi} (tinea unguium)
- Infezione __cronica__ del letto ungueale
- Espansione da periferia verso il centro, e termina con potenziale perdita dell'unghia

### \pat{candidosi} (micosi mico-cutanee)
\TODO{tutte immagini di lesioni da candida}
- Prodotta da _Cadida albicans_ (\TODO{muffa o lievito} commensale)
- \TODO{}
- Trattamento: se presenti segni e sintomi: tendenzialmente farmacologico
- Differenti manifestazioni
    - __Candidosi cutanee__
        - Macule o papule eritematose pruriginose
        - Presenti in pieghe della pelle (necessario sfregamento continuo e/o macerazione)
            - Sg con mani sempre in acqua
            - Neonati (candidosi da pannolino)
    - __Onicomicosi da candida__
        - Colpisce prevalentemente le dita delle mani
        - Condizione cronica
    - __Candidosi del cavo orale__
        - Tipica di soggetti non pienamente immunocompetenti (5% neonati, 10% anziani, HIV+)
        - Lesioni biancastre del cavo orale, non dolorose
    - __Candidosi vulvo-vaginale__
        - Infiammazione vulvo-vaginale, con secrezione cremosa densa e bianca (formata da cheratina, pelle e ife \TODO{})
        - Donne in età fertile
        - Incidenza aumentata in donne in età fertile + uso di anticoncezionali (probabile ruolo di ormoni)
        - Possibile trasmissione sessuale
- Diagnosi
    1. Clinica
    2. Microscopia di scraping o di raccolti biologici + eventuale coltura

## Micosi sottocutanee
- Funghi saprofiti del suolo
- Necessari traumi che rompono la barriera cutanea
- Non presenti in Europa

## Micosi sistemiche
- 2 tipologie
    - Primarie (da funghi dimorfi)
    - Micosi opportunistiche
- Vide di trasmissione
    - Inalazione
        - Penetrazione fino alle vie aeree profonde
        - Penetrazione nei seni paranasali
    - Colonizzazione enterica + invasione sistemica
    - Penetrazione diretta del lievito (solitamente iatrogena^[Cateterismi in primis])
- Di _principale_ interesse del continente americano, rare in quello europeo
- Manifestazioni chimiche simili

### \pat{istoplasmosi} (_Istoplasma capsulatum_)
- I. capsulatum è __fungo dimorfe__
    - Nel terreno è muffa
    - Nell'host umano è lievito
- Prevalenza tendenzialmente nel continente americano (sopratutt o sud-america), ma notevole presenza in Lombardia ed Emilia Romagna (trovato I. capsulatum nel terreno)
- Trasmissione: inalazione dei conidi del terreno (specialmente se terreno smosso, o contaminato^[Da guano di uccelli, pes])
    - L'organo maggiormente colpito è polmone
- Infezione si può sviluppare anche in soggetti immunocompetenti
- Incubazione: 3-17 giorni
- Sintomi: febbre, malessere, tosse secca, perdita di peso, polmonite acuta
- Possibile disseminazione (in imunocompromessi), con sintomi dipendenti dagli organi: prognosi spesso infausta
- Diagnosi
    - Esame istologico
    - Esame sierologico (in immunocompetenti e attenzione a falsi negativi)
    - \goldstandard Coltura di reperti di vie aeree inferiori
        - A 25° su Agar-Saboraud ⇒ positivo se cresce muffa
        - A 37° su Agar-sangue ⇒ positivo se cresce lievito

### Micosi opportunistiche
- Particolarmente presenti e severi in pz. immunocompromessi (sopratutto, ma non solo, in pz. con neoplasie immuno-ematologiche)

#### \pat{mucormicosi}
- Infezioni devastanti di
    - Seni paranasali
    - Prime vie aeree
    - Orbita o zigomo
    - Cervello
- Causate da _zigomiceti_

#### \pat{candidosi sistemica}
- 2 origini
    - Trasmissione esogena (nosocomiale)
    - Candidosi mucocutanea complicata da _C. albicans_
- Condizioni predisponenti
    - Immunosoppressione
    - Diabete
    - Manovre invasive
        - CVC
        - Nutrizione parenterale
        - Chirurgia addominale
- Mortalità elevata (> 40%) e quadro patologico molto grave
- Segni, sintomi e problemi da risolvere sono dipendenti dal distretto corporeo in cui la c. si sviluppa
    - Candidosi esofagea, candidosi orale
    - Candidosi del tratto GI ⇒ potenziale evoluzione in \pat{peritonite da candida}
    - Candidemia
- Diagnosi
    - \goldstandard Emocoltura^[Analisi automatizzate ricercano produzione di CO~2~ in tutti i campioni di sangue per individuare presenza di lieviti/muffe]
    - Anche test antigenico: ricerca di β-glucano
    - Nessuna utilità di test-sierologici
- __Candida auris__
    - Candida particolarmente patogenica
    - Resistenza a terapie antifungine tradizionali
        - Necessario fare antimicoticogramma per impostare terapia farmacogica e MIC
    - Fondamentale riconoscerla, ma veramente difficile senza Maldi-Toff (con soli test colturali o biochimici)
    - Solitamente tentativo di trattamento con \farf{echinocandine}

#### \pat{criptococcosi}
- Da lievito capsulato _Cryptococcus neoformans_
- Patologia sse non immunocompetenza (AIDS prevalentemente)
- Eziologia solita
    1. Respirazione delle spore
    2. Infezione polmonare + polmonite
        - Tosse non produttiva
        - Dolore pleurico
        - Debolezza e malessere
    3. Diffusione ematica
    4. Colonizzazione del cervello^[Sorpassa la BEE, ma non con meccanismi attivi. __Probabilmente__ entra tramite macrofagi, essendo fagocitato, e poi esce]
        - \pat{meningite} criptococcica
        - Sviluppo di masse (_croptococcomi_)
- Diagnosi
    1. Rachicentesi
    2. Microscopia del liquor
    3. Maldi-toff

#### \pat{aspergillosi}
- Muffe saprofite dell'ambiente
    - \TODO{}
- Tipica in pz. immunodepressi
- Vie di trasmissione
    - Inalatoria
    - Superamento della barriera cutanea^[Questo vuol sempre dire anche problemi per manovre invasive, a partire dal semplice cateterismo: possibile sempre origine iatrogena se combo con immunocompromessi]
- Patogenesi
    0. Inalazione
    1. Penetrazione nelle vie aeree profonde a dispetto di meccanismi di difesa (ciglia, macrofagi alveolari, granulociti). Se i meccanismi di difesa sono competenti, l'infezione si ferma qui
    2. __Nel soggetto neutropenico__
        - Produzione di prodotti tossici
        - Produzione di enzimi proteolitici
        - ⇒ __neutropenia prolungata__ (responsabile dell'elevate mortalità, indipendentemente degli antifungini)
    3. Formazione di __aspergillomi__ (masse di ife in caverne polmonari vuote -- sia asintomatiche che non)
    4. Eventuale sviluppo di __forma polmonare invasiva__
- Mortalità: 42-97%, ↓ se intervento precoce (antifungino e interventi per ↑ sistema immunitario dell'host (particolarmente problematico se soggetto è immunodepresso)
- Crescita dell'aspergillo molto veloce (1-2 cm/giorno)
    - Diagnosi precoce è _fondamentale_, ma molto difficile
- Diagnosi: deve essere il più veloce possibile
    - Clinica in primis: sospettare se sintomi di infezione polmonare da massa invasiva (espettorato con sangue, o cose del genere)
    - \goldstandard Coltura di materiale prelevato dalle vie aeree profonde, MA
        - Broncoscopia su pz. immunodepressi e forse piastrinopenici... Mmmm, è rischiosa
        - Tempi relativamente lunghi su una patologia che prosegue rapidamente
        - Considerare approfonditamente rischi/benefici
    - Conferma di un sospetto clinico mediante da angioTAC torace^[Ricerca di infilrazione di vasi da materiale radiodenso, per cui ci dà un buon sospetto (anche se non è test specifico)] + ricerca di antigeni specifici
        - AngioTAC è veloce, e ci conferma il sospetto clinico (ha buona sensibilità, ma è ovviamente un esame poco specifico)
        - Si recupera materiale profondo con lavaggio broncoalveolare (meno rischioso, anche se invasivo), e su quello si fa
            - Coltura
            - Ricerca di antigeni specifici della parete micotica^[`Galattomannani`] (e questo ci dà specificità buona per un trattamento in prima battuta)
