<!-- Thu 23 Apr 2020 04:07:43 PM CEST --> 
# Pressione arteriosa
- La PA è un buon indicatore dello _stato cardiovascolare complessivo_ del pz. 
- Fattori determinanti la PA
    - Volemia
    - Compliance arteriosa^[Età ↑ ⇒ compliance ↓]
    - Gittata cardiaca
    - Resistenze periferiche totali
- Pressione media $$P_{dia} + \frac{P_{sis}+P_{dia}}{3}$$ questo perché _sistole_ e _diastole_ hanno durate diverse \marginnote{$\bar{P_a}=\frac{\int_{t_1}^{t_2}P_a dt}{t_2 - t_1}$}. Il valore medio è di __90 mmHg__
- Pressione minima regolata invece da volemia
- Pressione differenziale (P~sis~ - P~dia~) regolata da
    - Compliance
    - Volemia

\redbox{Cosa aumenta la PA}{
\begin{itemize}
\tightlist
\item ↑ GC
\item ↑ volemia
\item ↑ resisenze arteriolari (vasocostrizione)
\item ↓ compliance vascolare
\end{itemize}

\tcblower

Fattori comuniresponsabili della variazione della PA

\begin{itemize}
\tightlist
\item Età --- PA ↑ con età per deplezione dell'elastina dalla parete elastica
\item Emozioni --- emozioni forti attivano il sistema simpatico e tendono ad alzare la PA
\item Stato di idratazione/nutrizione --- tendono ad alzare la PA
\item Sostanze attive --- fumo, tè, caffè\ldots{}
\item Farmaci --- cardiocinetici vs ipotensivi vs tensori
\item Ora del giorno --- \TODO{}
\end{itemize}
}

## Meccanismi di controllo della pressione arteriosa
- 2 strategie
    - Rapida (nervosa)
        - GC (↓)
        - Resistenza periferica totale (RPT) (↓)
    - Lenta (ormonale)
        - Volemia (↓) mediante regolazione dell'escreto renale

## Ipertensione
- Cause
    - Disfuznioni cardiacehe
    - Aterosclerosi
    - ↓ funzionaità renale
    - ↑ rilascio di catecolammine (anche per patologie neoplasiche)
    - Stile di vita (stress, fumo, dieta ricca in acidi grassi e sale)
- Importante fattore di rischio per
    - Infarto miocardio
    - Insufficienza cardiaca
    - Ictus
    - Retinopatia ipertensiva
    - Alterazioni della funzionalità
- Epidemiologia
    - Purtroppo misconosciuta in 1/3 dei pz. affetti, e soltanto 1 pz. su 4 è in terapia attiva
        - La prevenzione è la chiave: _La PA va tenuta sotto controllo in maniera regolare_
    - 180K decessi/anno sono riconducibili a ipertensione

\begin{figure}
\centering
\TODO{inserire img di tablla PA vs età}\\
\footnotesize
Valori pressori normali in funzione della fascia di età
\normalsize
\includegraphics{img/classificazione-valori-pa1.png}
\footnotesize
Classificazione della pressione arteriosa
\normalsize
\label{imgipertensione}
\caption{Valori pressori}
\end{figure}

### Tipologie di ipertensione
1. Ipertensione primaria (essenziale) --- ipertensione sviluppata senza apparente causa
    - 95% casi
    - Esordio graduale e molto lento (~ anni)
    - Generalmente compare > 40 anni
    - Molteplici fattori predisponenti
        - Di tipo genetico
        - Di tipo ambientale
    - Permane per l'intera vita
2. Ipertensione secondaria --- secondaria a causa precisa
    - 5% dei casi
    - Esordio improvviso
    - Può comparire in qualsiasi età
    - Causa solitamente individuabile che, se risolta, conclude l'ipertensione
        - Gravi patologie renali
        - Patologie endocrine
        - Coartazione aorta
        - \TODO{}
    - Tendenzialmente non si normalizza con ipertensivi, perché non si risolve causa alla base -- anzi, a volte sfugge al controllo tp.
    - \TODO{}

### Come trattare l'ipertensione
- L'ipertensione non è una patologia in sé, ma un grande fattore di rischio
- Trattamento
    1. Controllo dello stile di vita
        - Contenere peso corporeo, attività fisica aerobica
        - No fumo, no alcool
        - Ridotto consumo di sodio
        - Alimentazione ricca in fibre, acidi grassi polinsaturi, cereali integrali, verdura e frutta
    2. Terapia farmacologica (solo se ipertensione grave o se il controllo dello stile di vita risulta non sufficiente)

## Onda sfigmica
- Onda pressoria che si propaga lungo la parete arteriosa
    - Velocità > velocità flusso ematico
    - Veolcità dipendente dalla compliance
        - Compliance centrale elevata (< pressione e velocità)
        - Compliance periferica ridotta (↑ pressione e velocità)
- Il "polso" che si sente in distretti selezionati è la manifestazione diretta dell'espansione dovuta all'onda sfigmica; palpabile perché in certi distretti questo avviene in zone particolarmente superficiali

## Misurazione della PA
- 2 tipologie
    1. __Metodi diretti__ (altamente invasivi e proni a complicanze)
        - Usati in setting specifici (ICU)
            - Quando è necessario avere uno sfigmogramma (per info su contrattilità miocardica, volume di eiezione, resitenze vascolari...)
            - Quando è particolarmente necessaria una misurazione accurata
        - Necessitano di contatto tra sangue arterioso e strumento di misura\
        ![](img/pressione-misurazione-diretta.png)
    2. __Metodi indiretti__ (non invasivi e ambulatoriali)
        - Metodo palpatorio
        - Metodo auscultatorio

### Metodo palpatorio (metodo Riva Rocci)
- Necessita del solo sfigomanometro^[Storicamente, quello inventato da Riva Rocci è lo sfigmomanometro a mercurio] \marginnote{Scipione Riva Rocci (1896)}
- Procedimento
    1. Il bracciale, con la camera d'aria, viene fatto aderire attorno al braccio
    2. Il bracciale viene gonfiato, esercitando una pressione quantificabile tramite il manometro attaccato, fino ad avere una pressione sufficiente ad occludere l'\art{arteria brachiale}
    3. Si sgonfia lentamente la pompetta, controllando il manometro. Contestualmente si palpa l'arteria \art{radiale}
    4. Nel momento in cui lo sfigmomanometro raggiunge una pressione equivalente a quella sistolica, il sangue torna a circolare, e contestualmente lo si registra a livello dell'arteria radiale. Quella visualizzata al momento sul manometro è la __pressione sistolica__

### Metodo auscultatorio
- Consiste nel sovrapporre al metodo palpatorio anche l'auscultazione, per poter determinare sia la pressione sistolica (tramite palpazione) che diastolica (tramite l'auscultazione dei \textsc{toni di korotkoff})
- Procedimento
    1. Si procede a gonfiare il manicotto fino ad occludere l'arteria brachiale (e si determina quando questo succede con la scomparsa del polso radiale, che va palpato per tutta la misurazione). Si prosegue a gonfiare per altri ~ 20/30 mmHg
    2. Si posiziona lo stetoscopio _a valle del manicotto_ (non sotto, altrimenti si sovrastima la PA)
    3. Si sgonfia lentamente lo stetoscopio, e si registra la pressione del manicotto non appena si palpa l'onda sfigmica a livello dell'arteria brachiale. Contestualmente, si sente il __primo tono di Korotkoff__. Questa è la __pressione sistolica__
    4. Si procede a completare lo sgonfiamento del manicotto. In questa fase, siccome il manicotto applica una pressione maggiore di quella diastolica, l'arteria verrà compressa a monte del manicotto, e questo farà sì che il flusso sia _turbolento_ (e non laminare, com'è fisiologicamente). Conseguentemente, sarà udibile attraverso lo stetoscopio
    5. Quando la pressione dello sfigmomanometro scende al di sotto di quella diastolica, il flusso torna ad essere laminare, e quindi silenzioso. Il momento in cui questo succede è il momento in cui va registrata la pressione del manometro, e corrisponde alla __pressione diastolica__
- Notare che i suoni di Korotkoff sono percepibili anche come variazioni della pressione (è la base del principio oscillometrico), ma la misurazione usando solo questo metodo è considerevolmente meno accurata

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/pressione-arteriosa-emergencylive.png}
\end{figure}

- Accorgimenti pratici
    - Attendere 2' per misurazione successiva
    - Il braccio va posizionato in posizione neutra, tendenzialmente a livello del cuore (altrimenti si sottostima, se il braccio è posizionato sopra -- o si sovrastima, se il braccio è sotto il livello del cuore)
    - Se si hanno valori diversi tra le due braccia si sceglie quello più alto
    - No abiti che costringono il braccio
    - Se colonna di mercurio, allora va messa perpendicolare al pavimento e non storta
    - La camera d'aria deve essere ben aderente (lunga 80% circonferenza brachiale): una camera larga sottostima la PA, una camera stretta sovrastima la PA
    - I bambini hanno una PA tendenzialmente bassa
    - Sfigmo aneroide (quello con manometro circolare) necessita di taratura annuale

\normalbox{Il metodo oscillometrico e gli sfigmomanometri digitali}{
Valutano la PA sentendo le vibrazioni della parete del vaso, che si traducono in una vibrazione dell'aria nella camera (siccome questa è molto aderente al braccio). Di fatto \emph{sentono} i toni di Korotkoff trasmessi alla camera d'aria tramite sensori situati all'interno. Quelli da polso, meglio di no.
}

#### Toni di Korotkoff

- \TODO{spiegazione sui toni di korotkoff} \marginnote{\qrcode{https://www.youtube.com/watch?v=VJrLHePNDQ4}\\ \footnotesize{Toni di Korotkoff (yt)}\footnotemark}\footnotetext{https://www.youtube.com/watch?v=VJrLHePNDQ4}
    1. Comparsa di suoni deboli, ripetitivi. È il momento in cui va registrata la pressione sistolica
    2. I suoni si ammborbidiscono e l'intensità cala
    3. I suoni riprendono di intensità e diventano _schioccanti_
    4. \TODO{}
    5. Scomparsa del tono. È il momento in cui va registrata la pressione diastolica


