# Apprendimento
- __Cambiamento relativamente permanente del proprio comportamento in risposta all'esperienza accumulata__
    - Apprendimento __associativo__: uno stimolo viene associato ad una modifica comportamentale (= ne è la causa)
        - Condizionamento classico
        - Condizionamento operante
    - Apprendimento __non associativo__: non è chiaramente individuabile una nesso causale tra stimolo e cambiamento comportamentale, perché in risposta ad uno o più stimoli cambia la _forza_ della risposta
        - Assuefazione
        - Sensibilizzazione
    - Altre tipologie di apprendimento
        - Osservativo
        - Implicito
- Apprendimento prescinde dala consapevolezza, perché ha come perno la _creazione_ di ricordi -- e, come abbiamo visto, la memoria funziona anche in maniera inconsapevole

## Apprendimento associativo

### Condizionamento classico
- Uno stimolo di per sé __neutro__ viene associato ad uno stimolo che suscita una risposta. Successivamente a questa associazione, anche lo stimolo che prima era neutro suscita la stessa risposta
    - Esempio classico: _i cani di Pavlov_
        1. Costruire l'associazione: prima di dare da mangiare ai cani, si suona una campanella
        2. Consolidare l'associazione
        3. Rimuovere lo stimolo efficace (dare da mangiare): al solo suono della campanella, i cani salivano: si aspettano da mangiare
- Lo stimolo neutro quando suscita la risposta viene detto __stimolo condizionato__ (suono del campanello). Si contrappone allo _stimolo incondizionato_, che costitutivamente produce una risposta (es: dare da mangiare). Allo stesso modo si contrappone la risposta incondizionata (suscitata dallo SI) con quella condizionata (suscitata dallo SC)
- I principi di base sono
    - __Condizionamento di secondo ordine__: lo SI è appreso esso stesso mediante condizionamento (prima era SC) \q{Ma allora, qual è lo stimolo incondizionato primigenio?}
    - __Acquisizione__: l'apprendimento vero e proprio
    - __Rimozione__ della risposta in caso di mancanza di SI (estinzione se non rinforzo per lunghi periodi). È parziale, tanto che notiamo...
    - __Recupero spontaneo__ dell'atteggiamento apparentemente estinto se si presenta anche solo lo SC
    - __Generalizzazione__: da uno stimolo particolare si giunge ad un comportamento generale
- Fondamentale la __componente cognitiva__, perché è necessario che venga stabilita l'associazione ed è necessario che questa venga processata per garantire adattamento
- Il condizionamento classico, essendo un buon metodo per apprendere, dà vantaggio biologico
    - Se scopro un animale strano, e questo mi fa paura, magari ci sto attento e non muoio
    - Peraltro abbiamo fobie "evolutive": esiste un condizionamento di natura evolutiva che ci porta ad avere _paura_ di certe situazioni, anche se è la prima volta che le affrontiamo, perché nel nostro passato evolutivo quelle erano situazioni di pericolo
- Condizionamento mediato anche dalle emozioni ⇒ ha ruolo fondamentale l'\a{amigdala}

### Condizionamento operante (ovvero: come educare i figli, praticamente)
- Studio di come l'__apprendimento delle conseguenze che ha un dato comportamento porta il sg a decidere se, in futuro, quello sarà un comportamento da ripetere o da modificare__
- Apprendimento avviene spesso nella forma __trial and error__. Al momento dell'esecuzione di un comportamento che modifica l'ambiente in cui il sg si trova, questo valuta l'__esito__ (__effetto dell'esito soddisfacente__)
    - Esito positivo (_stimolo di __rinforzo___): porta ad avere maggiori probabilità che il comportamento originario si ripeta.
        - Rinforzo positivo: somministrazione di qualcosa di piacevole
        - Rinforzo negativo: stop alla somministrazione di qualcosa di piacevole
        - Alle volte succede, però, l'effetto opposto: la somministrazione del rinforzo riduce la motivazione interna del sg nel comportarsi in un certo modo, portandolo ad una diminuzione nella frequenza di risposta
    - Esito negativo (_stimolo di __punizione___): porta a modificazioni del comportamento originario
        - Punizione positiva: somministrazione di qualcosa di spiacevole
        - Punizione negativa: stop alla somministrazione di qualcosa di spiacevole
- Lo stimolo si estingue se, per lunghi periodi, non è rinforzato -- così come funziona nel condizionamento classico. La differenza è nel fatto che nel CO ha ruolo primario il _comportamento attivo_ del sg nella ricezione dello stimolo di rinforzo (stimolo che può anche essere sporadico [__rinforzo parziale__] o a periodi [fissi o variabili])
    - Stimolo di rinforzo è somministrabile anche periodicamente, con modalità
        - Rapporto _fisso_ -- dopo un certo numero (costante) di comportamenti positivi, viene somministrato il rinforzo. Ha buona risposta
            - Se intervallo è breve, si ha maggiore risposta, anche se si osserva una pausa nel comportamento dopo la somministrazione del rinforzo e un aumento nel comportamento quando si è vicini alla fine dell'intervallo (in altre parole, il sg si caca sotto e si comporta bene quando sa che potrebbe non ricevere il rinforzo)
        - Rapporto _variabile_ -- dopo un numero (imprevedibile da parte del sg) di comportamenti positivi, viene somministrato il rinforzo. Ha _ottima_ risposta, e il sg non presenta pause (in altre parole, il sg è sempre cacato sotto e quindi si comporta sempre bene perché lui, mica stupido, vuole il suo rinforzo: non sapendo quando questo succede nel dubbio si comporta bene sempre)


\footnotesize
Naturalmente il comportarsi "bene" deve in qualche maniera essere stato stabilito precedentemente, e solitamente questo succede mediante lo stesso condizionamento operante: il sg sa cosa vuol dire comportarsi "bene" -- è la cosa che avrà, per lui, un effetto soddisfacente.
\normalsize

- __Modellamento__: approssimazione successiva del comportamento desiderato, invogliata mediante rinforzo
- __Superstizione__: rinforzo che il sg percepisce immaginando una relazione di causa-effetto con il comportamento appena avuto, anche se il rinforzo è del tutto casuale

#### Componenti del condizionamento classico
- __Neurali__: \ner{sistema limbico} è responsabile del suscitare la sensazione positiva dovuta al comportamento, pertanto è fondamentale nell'instaurare il meccanismo di soddisfazione da rinforzo
- __Cognitive__: svariatissime, in larga parte dipendenti dal task che il sg deve superare. Principalmente: comprensione della reazione di casualità

## Apprendimento non associativo

### Assuefazione
\TODO{}

### Sensibilizzazione
\TODO{}

## Altre tipologie di apprendimento
- __Apprendimento osservativo__: apprendimento tramite osservazione di comportamenti ed azioni degli altri. I bambini imparano precocemente sopratutto mediante questo tipo di tecnica, sfruttando i circuiti che coinvolgono i \a{neuroni a specchio}
- __Apprendimento implicito__: apprendimento inconsapevole, che coinvolge strutture profondamente diverse

\newpage
