# La memoria

## Metodi per lo studio per la memoria
- Diretto: stimolare un recupero intenzionale dell'evento ("Com'eri vestito il giorno della maturità?") ⇒ stimolo della __memoria esplicita__
    - Rievocazione libera: senza nessun contesto ad aiutare. Domanda aperta secca, bom
    - Rievocazione seriale: rievocazione in cui conta ordine di presentazione
    - Rievocazione guidata: il soggetto viene aiutato con suggerimenti connessi a stimolo da ricordare
    - Prove di riconoscimento
- Indiretto: stimolare l'esecuzione di compiti cognitivi facilitati dal fatto che il soggetto si ricorda cose ⇒ stimolo della __memoria implicita__
    - Memoria implicita
    - Priming di ripetizione
    - Priming semantico o associativo
- Ma memoria mooolto condizionata: motivazione, costanza, status psicologico, sonno...

### Processi della memoria (2 fasi)
1. Codifica: trasformazione della memoria in una forma che può essere immagazzinata
    - La codifica dell'informazione dipende dal compito intellettivo che si sta svolgendo in questo momento: si può pensare, per esempio, ad una parola dal punto di vista ortografico, fonetico, del significato, o intenzionale. Dal punto di vista della funzionalità della memoria, in fase di recupero la performance in caso di codifica semantica e di codifica intenzionale alla memorizzazione a lungo termine è uguale^[Organizzare l'informazione è ugualmente efficace, ai fini dell'informazione, rispetto a mettersi lì per ricordare intenzionalmente]
2. Ritenzione: immagazzinamento e mantenimento dell'informazione
    - Correlamento della ritenzione a circuiti neuronali
    - E oblio?
3. Recupero: rendere informazione codificata nuovamente disponibile
    - Via maestra: deve venirmi in mente un __indizio__ che mi faccia accedere al circuito neuronale
    - Idea: se contesto della codifica è uguale al contesto di recupero, questo agisce da buon indizio
        - Luogo
        - __Contesto emotivo__: se sono felice, mi ricordo di cose felici. Se sono triste, mi ricordo di cose tristi

#### Oblio
- Decadimento^[Studi sul decadimento sono stati portati avanti da H. Ebbinghaus, 1850, valutando quanto tempo si risparmia, una volta memorizzato qualcosa e poi dimenticato, nel ri-memorizzarlo di nuovo]
- Nuove informazioni __interferiscono__
- Il circuito neuronale è inaccessibile: non so come arrivare ad un ricordo, e mi serve uno stimolo per riattivare il circuito (es: mi ricordo qualcosa perché ritorno nello stesso posto dove è successo)
- Risultato
    - Oblio non è funzione lineare del tempo, ma esponenziale: mi dimentico un botto subito -- ma quello che rimane, rimane leggermente più a lungo

\TODO{un botto di lezioni}

