## Recettori della sensibilità generale e dei sensi speciali
- __Sensibilità generale__ (_somestesica_) comprende una recezione del segnale fondamentalmente grossolana (cute, visceri, muscoli e articolazioni), che agisce secondo differenti modalità sensoriali
    - Sensibilità __meccanocettiva__ (pressione, vibrazione, posizione, contrazione)
        - Superficiale
            - Tatto-pressione
            - Tremore-vibrazione
        - Profonda
            - Propriocezione/cinestesia^[Sensibilità della posizione del nostro corpo durante il movimento]
            - Distensione viscerale
    - Sensibilità __termodolorifica__ (temperatura e dolore)
        - Senso termico
        - Dolore
- I segnali somestesici sono trasmessi da fibre afferenti con caratteristiche diverse. A complicare le cose il fatto che esistono 2 classificazioni sovrapposte:
    - __Classificazione secondo il grado di mielinizzazione__: \marginnote{Classificazione in numeri romani, I~IV}
        - Mieliniche: più costose nel mantenimento, ma conducono il segnale molto rapidamente. Questo evolutivamente è un vantaggio non da poco in situazioni in cui o reagisco in fretta o ci lascio e penne
        - Amieliniche: viceversa, informazioni che viaggiano lentamente (es: sensibilità termica) mi vanno bene in certi scenari, per cui non ha senso spendere energia per mantenere fibre mielinizzate in contesti "non critici"

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Gruppo (sottogruppo)        Grado di mieli-\     Diametro,\                      Tessuto innervato  Funzione
                            nizzazione           Velocità di conduzione (m/s)
--------------------------- ------------------- ------------------------------- ------------------- ---------------------------------
Ia (I se sensoriale, α      Mieliniche          12-20, 72-120 m/s               Muscolo             Vie afferenti di calibro maggiore
se motorie)                                                                                         deputate a grandi carichi. Portano
                                                                                                    sopratutto il segnale dei
                                                                                                    propriocettori tendinei

Ib                          Mieliniche (A)                                      Muscolo             Come tipo Ia

II                          Mieliniche (A β)    6-12, 36-72 m/s                 Muscolo, cute       -

II                          Mieliniche (A δ)    1-6, 6-36 m/s                   Muscolo, cute       -

V                           Amielinche (C)      < 1, 0.5-2 m/s                  Muscolo, cute       Trasmettono info tipicamente
                                                                                                    dolorifico-termiche, a bassa vel.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Meccanocettori cutanei
- Sono classificabili in base alla velocità di adattamento e alla collocaizone
    - Velocità di adattamento
        - Lenti (SA): sensibili a pressione
        - Veloci (FA): sensibili a vibrazione
    - Collocazione
        - Tipo 1 (superficiali, campo ricettivo molto piccolo)
        - Tipo 2 (profondi, campo ricettivo molto grande)
- Alcuni recettori sono tipici della cute glabra, altri recettori sono tipici della cute ricoperta di peli\
![](img/classificazione-recettori-cutanei.png)
    - __Fast adapting__ (FA) -- corpuscoli che producono uno stimolo nervoso ad alta frequenza. Questa capacità di adattarsi molto rapidamente è data dalla presenza di __liquido__, che permettono una diffusione in tutto il recettore dell'energia meccanica che intercetta^[Tant'è che rimuovendo la capsula lamellare e il liquido, lasciando solo l'anima recettoriale centrale, il corpuscolo del Pacini si trasforma in un recettore _slow adapting_]
        - \a{corpuscolo di meissner} (FA1, cute glabra)
            - Formazione globulare ripiena di liquido^[La capacità di essere fast-adapting viene dalla presenza del liquido, che è molto responsivo al trasferimento di energia cinetica]
            - Ancorata alla giunzione dermo-epidermica
            - Ricettivo per stimolazione sinusoidale a bassa frequenza (30-40 Hz)
        - \a{corpuscolo del pacini} (FA2, cute glabra)
            - Lamelle connettivali separate da liquido (sembra una cipolla)
            - Profondo, con campo ricettivo molto grande
            - Ricettivo per stimolazione sinusoidale ad alta frequenza (ottimo attorno ai 250 Hz)
        - \a{recettore pilifero} (FA1, cute pelosa)
            - Recettore nervoso superficiale (comunque più profondo, perché tanto il pelo permette la propagazione dell'energia anche in profondità)
            - Di fatto funzionalmente analogo al \a{corpuscolo di meissner}
        - \a{terminazioni nervose libere} (cute pelosa)
    - __Slow adapting__ (SA)
        - \a{cellule di merkel} (SA1)
            - Cellule epiteliali che circondano la terminazione nervosa
        - \a{corpuscolo di ruffini} (SA2)
            - Situato a profondità maggiore, e con un campo ricettivo più grande (tipo 2)
- Le fibre afferenti sono __mieliniche__ e sopratutto di tipo __Aβ__ (raramente Aδ)
- Il grado di sensibilità (risoluzione del segnale) è direttamente proporzionale alla quantità di recettori presenti. Viceversa, la soglia di attivazione è inversamente proporzionale alla sensibilità del singolo recettore (↓ soglia del recettore ⇒ ↑ eccitabilità ⇒ una leggera stimolazione fa partire l'impulso)
    - Mano è la parte più sensibile
    - Polpaccio, avambraccio, petto, schiena, ventre, coscia le parti meno sensibili

### Meccanocettori muscolari
- Propriocettori
    - \a{fusi neuromuscolari}: rilevano la lunghezza del muscolo. Fibre 1a
    - \a{organi tendinei del golgi}: rilevano la tensione del muscolo. Fibre 1b

### Meccanocttori articolari
- Propriocettori, serviti da fibre 2 (Aβ) -- quindi mielinizzate
    - \a{corpuscoli di pacini}
        - FA
        - Sensibili alla vibrazione
    - \a{corpuscoli di ruffini}
        - SA
        - Sensibili alla torsione

### Meccanocettori viscerali
- Sono __terminazioni libere__ collocate nelle _capsule connettivali_ di organi viscerali
- Mediano tendenzialmente la sensazione di __distenzione dell'organo__
- Sensibilità molto grossolana, _non_ propriocettiva (capacità di localizzazione inesistente o molto scarsa). Intervengono nei riflessi vegetativi
    - Con componente volontaria (tendenzialmente maggiormente localizzabili)
        - Distensione gastrica
        - Riflessi di minzione o defecazione
    - Senza componente volontaria
        - Distensione delle arterie
        - ...

### Nocicettori cutanei
- __Terminazioni nervose libere__
- 2 tipi
    1. __Nocicettori meccanici__
        - Terminazioni libere che si continuano in fibre Aδ (quindi mieliniche e di piccolo calibro)
        - Meccanici nel senso che sono fibre sensibili a proprietà fisiche del mezzo che li accoglie (schiacciamento, pizzicamento, puntura)
        - La sensibilità di meccanocettori può essere condizionata (per diventare sensibili a stimoli termici e chimici) da una preventiva sensibilizzazione periferica
    2. __Nocicettori polimodali__
        - Terminazioni nervose libere che si continuano in fibre C (quindi amieliniche, a conduzione lenta)
        - I più numerosi
        - Sensibili a _tutti_ gli stimoli nocivi (meccanici, termici e chimici)
            - Mediano, quindi, anche la sensazione di _lacerazione_ (che coinvolge tutte le categorie di stimoli nocivi)
        - Esempio: r. `TRPV` (famiglia di recettori `TRP` sensibile alla `vanilina`)
            - Sensibili a elevate temperature, basso pH, ma contemporaneamente anche capsaicina e mentolo
- Nella nocicezione sono coinvolti anche __meccanocettori a fibre (Aβ)__, che contribuiscono (tramite condizionamento di altri neuroni) a stabilire la _qualità_ dello stimolo doloroso. Questo è tipico di situazioni in cui stimoli meccanici vengono percepiti come stimoli dolorosi^[Esempio: se mi scortico la mano, e poi ci passo sopra con un dito sento male; viceversa se mi passo sopra lo stesso punto allo stesso modo, con lo stesso dito, se non mi sono scorticato non sento male ma solo pressione] -- situazioni che necessitano però prima di una sensibilizzazione che amplifichi il normale segnale tattile e lo faccia percepire, in quel contesto e in quel momento, come stimolo doloroso.
