# Tesine esame
- Funzionalità renale
    1. Funzioni del glomerulo renale
    2. Funzioni del tubulo renale
    3. Regolazione dell'osmolalità dei liquidi corporei
    4. Regolazione del volume dei liquidi corporei
    5. Regolazione dell'equilibrio acido-base
    6. Regolazione della calcemia e della fosfatemia
- Sistema vascolare
    1. Organizzazione funzionale del sistema vascolare
    2. Pressione arteriosa e sua regolazione
    3. Controllo integrato del sistema cardiovascolare
- Sistema endocrino
    1. Regolazione del metabolismo accrescimento corporeo energetico e accrescimento corporeo
