% Schemi Biologia
% Emanuele Vicinelli
% aa. 2018/2019

\tableofcontents

\newpage

# Intro
- Biologia: scienza della vita. La vita presenta proprietà
    - Capacità di riprodursi
    - Crescita e sviluppo
    - Trasformazione della materia (interazione _continua_ con ambiente)
    - Reattività allo stimolo dell'ambiente
    - Adattamento
    - Tendenza a mantenere l'omeostasi
- Vita ha _ordine_, programma espressivo dell'_informazione_
- La cellula è il vivente più piccolo (unità strutturale e funzionale dei viventi)
    - __Teoria cellulare__^[+: aggiunti da altri]
        - Tutti i viventi sono costituiti da cellule (≥ 1)
        - Tutte le cellule sono unità in cui avvengono i processi vitali
        + Ogni cellula deriva da un'altra cellula
        + Tutte le cellule viventi hanno origine comune
- La vita ha informazione ordinata
    - Oltre all'informazione è _fondamentale_ l'influenza dell'ambiente (__contesto__ nel quale vive il vivente)
    - Le informazione vengono conservate, trasmesse, espresse. __Dogma fondamentale (_oramai vecchio_): DNA → RNA → PROTEINE__
    - L'ordine è fondamentale per garantire relazione tra i vari sistemi biologici, a differente complessità
    - La complessità viene dall'interazione, non dal singolo meccanismo. __È l'interazione che fa la vita__, e la nuova ricerca ce lo sta dimostrando: Genoma → Trascrittoma → Proteoma → Metaboloma, tutto influenzato e integrato dinamicamente dall'ambiente interno ed esterno (__interattoma__)\
    ![](img/complessità-biologia.png)
        - Concetto di __network biology__
        - Interattoma è rete _densa_ (__scale free__): ovvero presenta alcuni nodi con pochi collegamenti e alcuni nodi (__hub__) con una quantità in proporzione esponenziale di collegamenti
- Metodologie di analisi molecolari
    - Anticorpi con fluorocromi
    - Sonde oligonucleotidiche
    - cDNA chimerici costruiti ad hoc per etichettare con GFP il cDNA di interesse per avere prodotto proteico marcato
    - Microarray a DNA

# Origine della vita
- Prebiotica: l'ambiente si prepara alla vita (sintesi abiotica di composti che produrranno strutture sovramolecolari tipo membrane; da membrane è fatta)
- Biotica (protocellula simil-procariotica (LUCA) → struttura vivente complessa)

## Evoluzione prebiotica
1. Sintesi composti organici semplici (3 ipotesi)
    - __Brodo primordiale__
        - Dimostrata possibilità di sintetizzare composti organici a partire da ambiente che ricalca quello primordiale
        - Si formano spontaneamente aa. semplici e composti precursori di nucleotidi
        - Sintesi in atm, precipitazione in pozze d'acqua dov'è avvenuta la formazione dei primi protogenomi
    - __Molecole organiche da asteroidi o meteoriti__
    - __Minerali particolari + sorgenti idrotermali__
        - Prima fase di sintesi del piruvato catalizzato da minerali particolari (FeS), i quali hanno dato origine per via _inorganica_ alle prime reazioni metaboliche
        - Seconda fase in cui sono comparse molecole organiche
2. Polimerizzazione abiotica di macromolecole e acidi nucleici (2 ipotesi)
    - __Polimerizzazione catalizzata da matrice argillosa__ che ha portato alla formazione della prima molecola che poteva avere sia ruolo informativo, che ruolo attivo catalitico, che ruolo replicativo (_RNA_, eventualmente _ribozimi_)
    - __Sorgenti idrotermali__ che hanno dato origine ad un metabolismo autosostenuto mediante reazioni geochimiche
3. Comparsa di molecola con capacità sia informativa che replicativa
4. Comparsa delle membrane per formare la cellula primitiva

## Evoluzione Biotica
- LUCA è prima protocellula simil-procariotica
- Protocellula perché solo attività virali rudimentali (sistema di elementi sconnessi tra loro ma cooperanti)
- Successivo processo retrovirale che ha portato ad evoluzione divergente che ha dato origine ai due domini
    - Batteri
    - Archei

    e solo dopo molto tempo a __organismi pluricellulari__, si pensa tramite aggregazione di organismi unicellulari (__endosimbiosi__)
- __Evoluzione da procarioti → eucarioti tramite (probabilmente) endosimbiosi__
    - Prima testimonianza di vita: cianobatteri filamentosi
    - __Teoria endosimbiontica__
        - Eucariote^[o procariote ancestrale? Ricerca] (quindi già nucleato! \underline{evoluzione a + membrane}) ancestrale (anaerobico) ha atteggiamento predatorio (ciglia emovimento + fagocitosi)
        - Endocitando altri organismi garantisce mutuo beneficio (ok evolutivo)
        - Evoluzione dell'organismo endocitato in primis (probabilmente) in mitocondri/cloroplasti
        - Prove a sostegno:
            - mtDNA è simile a procariota
            - Mt hanno doppia membrana
            - Mt hanno caratteristiche simil-procarioti, e sono comunque semiautonomi
            - Nucleo produce proteine per mitocondri (≡ organismo host aiuta organismo endocitato per mutuo beneficio)
- __Evoluzione organismi unicellulari → pluricellulari tramite (probabilmente) aggregati coloniali__
    - Aggregazione probabilmente in seguito a impulso chemiotattico rilasciato da un primo organismo
    - Aggregazione ⇒ speciazione cellulare ⇒ dipendenza da altre cellule per garantire la vita dell'intera colonia
        - __Differenziamento__ (tramite membrane che isolano i processi)
        - __Integrazione funzionale__, con ↑↑ importanza dei meccanismi di segnalazione
- __La complessità è permessa tramite la speciazione delle cellule di questi aggregati; speciazione che è permessa a sua volta tramite membrane e aggregazione__
    - Membrane sono state fondamentali per garantire modularità di funzione
        - Concentrazione di riganti
        - Isolare l'ambiente di reazione
        - Selettività nei contenuti
    - La modularità è stata la chiave per l'interdipendenza di cellule
    - L'interdipendenza di cellule è la chiave per la creazione di organismi complessi (io faccio una cosa, tu un'altra: da soli si crepa, insieme si vive)

## Genoma ed evoluzione
- __Il genoma documenta la storia evolutiva di un organismo__
    - Il confronto di _divergenze del patrimonio genetico_ tra organismi diversi (con studio __sia__ di __differenze__ che __somiglianze__), permette di capire la storia evolutiva di un dato organismo confrontandola con quella di altri (chi deriva da chi: __relazioni di discendenza__)

\TODO{parte che la Frabb non chiede mai}

# Cromatina e organizzazione del DNA
- Unità base: nucleosoma
- Struttura __dinamica__
    - A seconda di cellula
    - A seconda di momento cellulare (interfase o mitosi?)
    - A seconda della zona del nucleo interfasico (quando non si sta dividendo)
- Ruolo
    - "Logistico" di compattazione
    - Protezione da stress ossidativo
    - Accessibilità regolata
    - Modulazione dell'espressione genica (1/o livello)
- DNA > collana di perle > fibra a 30 nm > cromosoma attivo > cromosoma metafasico

## Nucleosoma
- Core proteico di istoni carico \+ avvolto da DNA carico \-
- Legami H (140/nucleasoma), ai fini dei quali la sequenza delle basi (quindi il messaggio) non c'entra _nulla_
- Aa basici (`Lys` e `Arg`)
- Gli istoni hanno due domini:
    - Dominio __histone-fold__: per interazioni tra istoni `H2-H2B` e `H3-H4` per formare i due classici tetrameri istonici, che formeranno l'ottamero attorno al quale si avvolge il DNA
    - Dominio __N-terminale__, usata per la regolazione del grado di condensazione (istoni __coinvolti attivamente__ nella regolazione genica, non solo funzionali)
- Possibile varianti di proteine istoniche dovute a splicing
    - Varianti che tendono a compattare
    - Varianti che sono tipiche di regioni ipertrascritte
    - Varianti funzionali a momenti del processo cellulare

## Collana di perle
- Sequenza di istoni - dna linker - altri istoni
- Linker non di = lunghezza

## Fibre a 30nm
- La collana di perle si avvolge attorno ad asse immaginario per formare struttura a spirale\
\
![](img/fibre-cromatina-30nm.png)

    - __Modello a solenoide__ -- I nucleosomi sono disposti in sequenza, in maniera tale che il core _n_ sia adiacente al core _n+1_
    - __Modello a zig-zag__ -- I nucleosomi sono disposti in maniera tale che il core _n_ sia opposto al core _n+1_
- Il secondo livello di organizzazione è dovuto a 2 fattori
    - __Le code N-terminali__ sporgono all'esterno, e interagiscono con il DNA adiacente
    - __L'istone H1__ viene apposto tra i nucelosomi per stabilizzare la loro disposizione reciproca

## Domini ad ansa

![](img/domini-ad-ansa.png)\

- La struttura a 30nm si ripiega per fare dei domini ad ansa che si saldano su uno __scaffold cromosomico centrale__
- Scaffold è fatto da proteine molto eterogenee (`topoisomerasi-2`, `SMC`, `coesine`, `condensine`...)
- In questo stato è impedito l'accesso all'informazione ⇒ solo in stadio di formazione dei due cromatidi

## Eucromatina vs eterocromatina
- Eucromatina: attiva trascrizionalmente, DNA meno concentrato
- Eterocromatina: non attiva trascrizionalmente, DNA meno concentrato
    - Costitutiva
    - Regolata (facoltativa)
- Tramite la compattazione della cromatina viene a crearsi un "__codice epigenetico__", un linguaggio che dinamicamente porta a decidere che alcune parti vanno trascritte e altre no

    | .         | Trascrizione attiva | Trascrizione repressa |
    | ---       | ---                 | ---                   |
    | Cromatina | Eterocromatina      | Eucromatina           |
    | Istoni    | Acetilati           | Deacetilati           |
    | DNA       | Non metilato        | Metilato              |

    Per arrivare alla trascrizione infatti, dovremo avere un numero impressionante di fasi, tutte oggetto di regolazione

    1. Regolazione della cromatina (rimodellamento o PTM degli istoni, vedi dopo)
    2. Proteine attivatrici addizionali
    3. DNA ora è accessibile
    4. Complesso di pre-inizio sul promotore
    5. Trascrizione
    6. Controllo post trascrizionale (che è tuuuutto un altro ambaradan)

- La cellula __regola l'assetto della cromatina tramite un interattoma tra enzimi, fattori regolativi, fattori di trascrizione e lncRNA__
    - I complessi enzimatici agiscono, reclutati da fattori di trascrizione, su aree specifiche della cromatina. L'azione di rimodellamento della cromatina può avvenire sia per aumentare che per diminuire la trascrizione, e ogni complesso viene classificato sulla base che scriva (__writer__) o cancelli (__eraser__) modifiche sugli istoni
    - __Complessi enzimatici di rimodellamento__
        - Sono __complessi__, per cui sono composti da un dominio atpasico + 9~12 subunità variabili
            - le subunità possono interagire chimicamente con fattori di trascrizioni
            - le subunità possono riconoscere modificazioni degli istoni
        - Hanno 4 meccanismi di azione principali
            - __Scivolamento dell'ottamero__ -- alterando la natura dei legami tra core e dna permettono di far scivolare a monte a valle l'istone, rimuovendolo da quella zona specifica. Il dna si scioglie e diventa più trascrivibile
            - __Rimodellamento del nucleosoma__ -- vengono rotti i legami a idrogeno tra dna e istoni, permettendo lo scioglimento del dna
            - __Facilitazione della sostituzione istonica in core particolarmente significativi__ -- in core selezionati gli istoni vengono sostituiti con varianti che rendono la sequenza genica circostante attiva o no
            - __Trasferimento del complesso del core__ -- l'istone viene trasferito in un'altra zona, permettendo al DNA di sciogliersi e venire trascritto
    - __Complessi enzimatici che modificano chimicamente gli istoni__ sulle loro code N-terminali
        - Meccanismi specifici per ogni momento della vita cellulare
        - Complessi che agiscono per __PTM__ (Post Translational Modification) delle code N-terminali degli istoni che legano il DNA
            - __Acetilazione delle `Lys`__ -- l'aggiunta di -COOH~3~ a aa basico "oscura" la sua carica, diminuendo l'affinità co il DNA (↓ legami H). Questo rende più _lasso_ il DNA legato
            - __Metilazione delle `Arg` o delle `Lys`__ -- l'aggiunta di -CH~3~ può sia attivare che reprimere la trascrizione, a seconda del punto interessato
            - __Fosforilazione delle `Ser`__ -- è segnale di inizio della cascata di eventi che portano alla compattazione della cromatina; si ritrova principalmente in fase di divisione cellulare (tramite le _chinasi_ attivate durante la divisione)
            - __Ubiquitinazione__ -- porta alla degradazione dell'istone, cosa che ogni brava ubiquitina 

## Il codice epigenetico
- Il __codice epigenetico__ permette l'espressione selettiva e regolata di certi tratti del genoma: __crea il contesto per l'espressione dei geni__ (è il "__piano di espressione genica__" della cellula^[quantomeno in prima istanza, senza considerare il contributo dell'ambiente])
    - Ogni cellula ha lo stesso genoma, ma i vari citotipi hanno epigenomi diversi, poiché ogni cellula ha bisogno che venga trascritta la parte di DNA specifica per la sua funzione
    - È influenzato dall'ambiente, costituendo un meccanismo di risposta a stimoli/segnali ambientali
- __Il codice epigenetico è ereditabile__, e viene __replicato nel momento della duplicazione del DNA__^[Assumendo che siano modificazioni epigenetiche del genoma di __cellule germinali__]
    - Costituisce memoria biologica
    - Mezzo principe per espressione del differenziamento cellulare
    - _Come_ è garantita la conservazione del messaggio epigenetico durante la duplicazione del DNA?
        - Il DNA si duplica semiconservativamente come al solito
        - Gli istoni vengono suddivisi tra _entrambi_ i filamenti che si stanno producendo, in modo che di istoni recanti il codice epigenetico del progenitore ce ne siano su _entrambi_ i filamenti
            - La separazione degli istoni avviene ad opera di fattori che sono in continuità strutturale con la forcella replicativa
            - Legano gli istoni quando la forcella se li trova davanti, per poi "riattaccarli" posteriormente a DNA duplicato
        - Il sistema di acetilasi _r_/_w_ "copia" le parti mancanti del messaggio istonico utilizzando gli istoni del progenitore come guida, che sono disposti in maniera accurata per mantenere la "guida" del messaggio su entrambi i filamenti


- __Il programma di sviluppo embrionale è controllato da meccanismi epigenetici__\
![](img/metilazione-vs-stadio-sviluppo.png)
    - Il __differenziamento__ è dovuto a meccanismi epigenetici
    - Alcune modificazioni epigenetiche possono essere ereditarie, assumendo (cosa assolutamente non scontata) che siano modificazioni che agiscono sul genoma delle cellule germinali
    - Alterazioni epigenetiche possono portare effetti rilevabili (anche clinicamente, o di predisposizione): __epimutazioni__

# Meccanismi di controllo dell'espressione genica

## Trascrizione (1 livello)
- Processo che comporta l'__assemblaggio di RNA__ sulla base di uno __stampo di DNA__, ad opera della __`RNA-polimerasi`__
- Potremo avere trascritti di _ogni_ tipo di RNA
- L'RNA è sintetizzato dall'RNA-polimerasi, di cui ne esistono vari tipi:
    - `RNApol 1`: sintetizza i precursori degli rRNA, riconoscendo specifici promotori tipici del DNA codificante per rRNA
    - `RNApol 2`: sintetizza i precursori dei mRNA, insieme ai snoRNA, alcuni snRNA, la maggior parte dei miRNA e lncRNA
    - `RNApol 3`: sintetizza rRNA 5S, snRNA, precursori di tRNA, siRNA e miRNA
- __La presenza di RNA aggiunge un'altra possibilità di regolazione__
    - Amplificazione del trascritto: RNApol è molto processiva ma poco accurata
    - Regolazione tramite splicing ed editing direttamente del trascritto
    - ncRNA
    - Regolazione di dove, quando e quanto trascrivere a doppio livello
        - Nucleare
        - Citosolico
- __Prima di trascrivere il gene la cellula deve capire quale gene serve, dov'è e da dove partire__:
    1. Riconoscere il gene (← accessibilità [cromatina])
    2. Promotore (inizio e fine)
    3. Trascrivere (nella giusta quantità: _enhancer_ e _silencer_)
    4. Non scazzare troppo a trascrivere o il castello di carte casca, sopratutto se il trascritto è particolarmente importante
- La trascrizione è controllata da __brevi sequenze di DNA riconosciute in maniera specifica da fattori di trascrizione__, che agiscono come __interruttori molecolari__ per determinati geni
    - Sequenze enhancer e silencer (che agiscono mediante la recluta di fattori di trascrizione che sovraregolano o sottoregolano la trascrizione)
    - Agiscono in _cis_ al gene
    - Uno degli esempi più raffinati di __interattoma cellulare__: per esempio, possiamo avere il gene A che codifica per fattori di trascrizione che possono legarsi al promotore di un gene B, bloccandone la sua espressione

### Promotore
- __Promotore: sequenza che catalizza la formazione del complesso di trascrizione, permettendo così la scelta del filamento da usare come stampo__ (imprimendo quindi una _direzionalità_ della trascrizione)
    - Composti da + "box" (__sequenze consenso__) e da regioni (anche distanti)
        - Box per il __riconoscimento del sito di inizio__ (primo nucleotide trascritto)
        - Box per il __reclutamento dei fattori di trascrizione basali__, per avere un \underline{complesso di pre-inizio} e permettere così il legame con la `RNApol`, che altrimenti non saprebbe dove legarsi
        - Box per il __reclutamento di fattori di trascrizione specifici__, che alterano la processività della `RNApol`
        - __Core promotoriale__ -- una piccola regione tra `-45` e `+40` che contiene
            - __Sequenza iniziatrice `INR`__: _sempre presente_, contiene prevalentemente pirimidine (C e T). Marca l'inizio della trascrizione
            - __`TATA` box__ -- dominio riconosciuto dalla `TATA binding protein`, per facilitare l'attacco della `RNApol`. Non è sempre presente, alle volte si trova sequenza analoga nella funzione
            - __Sequenza BRE__ -- recluta `TF2B`, fondamentale per il complesso di pre inizio
            - __DPE__ (Downstream Promotor Element) -- elemento presente più a valle a circa +30 (viene quindi trascritto!)
        - __Regione distale__ (situata tra -200 e -50) che ha ruolo prevalentemente intensificatrice/di risposta
            - __CG box__ -- tipica dei geni housekeeping, lega TF ubiquitari
            - __CAAT box__ -- lega fattori che intensificano la trascrizione
            - __CRE__ (\underline{C}yclic-AMP \underline{R}esponse \underline{E}lement) -- riscontrabile in quei geni che vengono trascritti in risposta a stimoli dell'ambiente (molte di queste vie vengono mediate da `c-AMP`)

### Fattori di trascrizione

![](img/complesso-trascrizione.png)\ 

- __Fattori capaci di riconoscere sequenze nucleotidiche di un gene, condizionando la processività della polimerasi__
- 2 gruppi
    - __Fattori di trascrizione basali__ (GTF)
        - Ubiquitari e necessari
        - Costituiscono complesso di pre-inizio (le RNApol eucariotiche _non trascrivono da sole!_)
        - Nomenclatura: `TFxxx`
    - __Fattori di trascrizione specifici__
        - Coinvolti nella regolazione specifica
        - Possono essere sia silencer che enhancer
        - Si possono legare si prossimalmente che distalmente al gene, sia a monte che a valle
- Hanno ruolo molto importante nel cambiare lo stato di condensazione della cromatina: se la trovano condensata, i TF specifici richiamano `istone-acetilasi` consentendo lo srotolamento della cromatina
- __I TF hanno ruolo fondamentale nel differenziamento cellulare__
    - La presenza dei TF è essa stessa regolata (__regolazione primaria__, contrapposta alla __regolazione secondaria__ che riguarda l'espressione tessuto-specifica)
    - Dirigono __diversi schemi di espressione__, andando a braccetto con la regolazione della cromatina mediante il __codice epigenetico__
        - Ricerche hanno mostrato come sia sufficiente un set scelto di 4 TF per riprogrammare fibroblasti murini adulti convertendoli in cellule staminali indifferenziate
    - __Cellule esposte a stimoli differenti rispondono in maniera diversa__ (sopratutto momentaneamente, il cambio permanente dell'assetto epigenetico del genoma sembra essere molto più difficile); la risposta diversa è data anche tramite il richiamo di alcuni TF al posto di altri, che promuovono o reprimono certi geni invece di altri
    - Meccanismi di azione\
    ![](img/meccansmo-azione-tf.png)
        - __Coordinazione trascrizionale__ -- un fattore coordina spessissimo _più di un gene_. L'espressione dei fattori appropriati crea un _pattern espressivo_ tipico per un certo tessuto in un certo momento della vita della cellula
        - __Effetto combinatorio__ (sinergia trascrizionale) -- molti fattori coordinano _uno stesso promotore_: su quel gene, quindi, vanno a sommarsi gli effetti di tutti i fattori di trascrizione in quel momento attivi. L'effetto finale sarà dato dalla combinazione di tanti fattori, permettendo da un lato una regolazione raffinatissima, dall'altro una buona _fault tolerance_ tramite la _ridondanza funzionale_
- __I TF hanno pattern strutturali che consentono il funzionamento__
    - __Uno o + domini di legame__ con DNA, per riconoscere sequenze __specifiche__
    - Un __dominio di attivazione della trascrizione__, che può interagire con altre proteine permettendo così la sinergia trascrizionale
    - Domini per la loro stessa regolazione
    - Motivi strutturali specifici\
    ![](img/domini-strutturali-tf.png)
        - __Zinc finger__
        - __Leucine zipper__
        - __Elica - ansa - elica__
        - __Elica - giro - elica__

### Promotori alternativi
- __I promotori alternativi sono una elle chiavi per la complessità del genoma umano__
    - Possono guidare la traduzione per avere trascritti alternativi
    - Possono portare ad una diversa 5'UTR o portare alla formazione di prodotti tronchi nella regione del 5'
    - Possono dare in questo modo __specificità__: di tessuto, stadio di sviluppo, funzione, gestione "logistica" del trascritto
- __La scelta del promotore può condizionare la fisiologia e la patologia__, per esempio in alcuni tumori è stato riscontrato un errato _switching promotoriale_
    - Diverse strutture del core possono condizionare l'inizio della trascrizione ⇒ mutazioni nel promotore possono determinare un non aggancio dei TF, che fanno sì che la RNApol non si agganci su quel promotore ma su uno diverso
    - Modificazioni epigenetiche errate possono rendere un promotore _non disponibile_: i TF cercheranno quindi un altro promotore e avremo switching

## Meccanismi di regolazione cotrascrizionali (2/livello)
- __Anche l'RNA può svolgere ruolo attivo nella regolazione della trascrizione__
    - Nel nucleo, contestualmente alla trascrizione, avvengono eventi post-trascrizionali che portano alla trascrizione di __hnRNAs__ (RNA nucleari eterogenei, o __pre-mRNA__)
    - La maturazione dei hnRNA codificanti per proteine (ncRNA hanno via diversa) coinvolge 3 passaggi
        1. __Capping in `5'`__
            - Cap che viene posto subito, non appena sono stati concatenati i primi 20~30 nt
            - Il cap è costituito da una __`7-metil-guanosina` e da una metilazione dei primi nt__
            - Al cap si legano le `CBP` (_Cap Binding Proteins_), che fuori dal nucleo avranno ruolo importante nel contribuire all'__inizio della traduzione__, legando e poi venendo sostituite dai _fattori di inizio traduzione_

            - Funzione duplice del cap
                - __Protezione del trascritto__
                - __Traghettare le `CBP` fuori dal nucleo__
        2. __PolyA in `3'OH`__
            - Viene aggiunta una coda di A (~ 50-250 nt)
            - La coda è bersaglio di molecole che facilitano l'esportazione
            - La coda ↑ emivita messaggeriale, perché il messaggero viene attaccato da enzimi e la coda di PolyA fa da "contentino": gli enzimi demoliscono quella ma non il messaggero
            - Le A della coda sono anche loro segnale importante nella catena per l'inizio della traduzione
        3. Splicing

## Controllo post-trascrizionale (3/livello)

### Introni
- Gli introni sono tantissimi, gli esoni molto molto pochi
- Gli introni aumentano la spesa energetica della cellula, perché si deve trascrivere materiale apparentemente "inutile". In realtà ricerche sono propense a credere che gli introni siano la chiave della complessità dell'espressione del genoma umano, a fronte di un numero di geni che, se confrontato con altre specie, è molto piccolo
- __Due ipotesi spiegano l'origine degli introni__
    - __Intron first__ -- le cellule primitive avevano introni, che in alcuni organismi sono andati persi per ottimizzare i tempi riproduttivi
    - __Intron late__ -- frammenti di "DNA egoista" hanno invaso un progenitore degli eucarioti, obbligando necessariamente una distinzione tra il momento della trascrizione e quello della traduzione
- __Gli introni rendono possibili svariati processi__, che sono accomunati da una possibilità di avere una regolazione molto raffinata:
    - Alcuni introni danno RNA fnunzionali (es: snoRNA) che vengono tradotti e hanno ruolo attivo nella regolazione della cellula
    - Splicing alternativo ⇒ grandissima possibilità di regolazione
    - Exon shuffling
- Esistono tuttavia geni __intronless__: tutti geni implicate in vie che devono essere rapide ed efficaci (es: geni per neurotrasmettitori o recettori ormonali, altri). Possibile origine da retrotrasposoni?
- __Gli introni vengono separati dagli esoni tramite un processo di _splicing_ __
    - Reazione di transesterificazione ad opera di macchinario molecolare dello __spliceosoma__ (tranne casi di autosplicing)
    - Spliceosoma è una RNP
        - snRNA per il riconoscimento degli introni + proteine per operare il taglio dell'introne e l'unione dei due esoni (`U1`, `U2`, `U4`, `U5`, `U6`)
    - Il processo di splicing prevede che sia formato un loop di DNA
        - snRNA + U1 riconosce sito di attacco in 5'
        - U2 riconosce il __branch point__: l`A` in 3' prossimale alla terminazione dell'esone, e lì vi si lega
        - Lo spliceosoma sfrutta U1 e U2 per avvicinarli, si formerà il loop
        - Gli altri complessi (U4, U5, U6) collaboreranno al taglio nel punto di congiunzione dei due rami del loop
        - Gli esoni si saldano insieme
    - Il riconoscimento delle sequenze introniche per lo splicing è fondamentale, e la pluralità delle sequenze stesse permette anche lo splicing alternativo
        - 5': sito donatore di G/GU
        - 3' sito accettore AG/G
        - Branch point: adenina target

### Splicing alternativo (AS)
- Splicing alternativo (AS) è il processo che porta ad una diversa selezione degli esoni che compongono un mRNA
- Lo splicing è ancora un evento non del tutto compreso, sopratutto dal punto di vista del
    - Significato funzionale
    - Relazione con altri eventi cellulari
    - Fisiologia e patologia dei meccanismi di splicing
- Ottima possibilità regolativa (97% dei geni per proteina va incontro a AS)^[Es: alcuni AS introducono codoni di STOP per regolare quantitativamente l'espressione genica, producendo un trascritto che non porterà a proteina funzionante]
    - Solo il 10% degli splicing coinvolgono domini funzionali
    - 90% degli splicing coinvolgono regioni non funzionali, ma determinano la geometria di punti fondamentali per il ripiegamento e/o interazione con altre proteine ⇒ sono punto __fondamentale__ per la modifica dell'interattoma
    - Possibile AS di __regioni UTR__, modificando la stabilità del messaggero (se 5'UTR) o eventuali cambiamenti della proteina nell'estremità C-terminale
- Lo splicing può essere __sia costitutivo che regolato__
    - __Costitutivo__: isoforme dei trascritti sono sempre presenti contemporaneamente
    - __Regolato__: isoforme dei trascritti sono presenti a seconda del tessuto o del momento/contesto cellulare
        - __Regolazione negativa__: tramite splicing viene escissso un sito forte del messaggero, riducendo l'attività della proteina che si forma
        - __Regolazione positiva__: viene prodotta una proteina più funzionale, magari togliendo siti subottimali tramite splicing
- Esempi
    - _Drosphila melanogaster_, con gene DSCAM che presenta teoricamente 38k isoforme
    - _Gene Slo umano_ per la regolazione dell'apertura dei canali K sotto sollecitazione sonora (permettendo la trasformazione dell'impulso sonoro in impulso elettrico)

### Meccanismi di controllo post-splicing
1. __Editing RNA__
    - Raro processo di __editing puntiforme di singoli nt__ che coinvolge sopratutto pre-mRNA, mtDNA ma anche trascritti maturi
    - Cambia di fatto il messaggio genico (non per forza nella parte codificante^[Ma come abbiamo visto, non si può assolutamente dire che modificazioni in parti non codificante siano inutili, anzi: semplicemente non alterano la regione codificante ma si concentrano su tutte le operazioni di contorno, e modificare quelle non è assolutamente detto (anzi, solitamente è così) che non cambi qualche aspetto dello stato cellulare])
    - Normalmente è molto raro, anche se lo ritroviamo in processi _fisiologici_
        - __`Apolipoproteina-B`__ -- proteina che lega il `colesterolo`. Se editing, C → U e questo comporta la creazione di una proteina tronca (avviene nell'intestino) rispetto alla variante epatica, dove questo editing _non_ avviene
        - __Recettore del `Glu`__ -- A → `inosina` e questo altera la permeabilità allo ione Ca^2+^ dei neuroni dei mammiferi. Se questo sistema si altera, avremo ipereccitabilità con crisi epilettiche
        - __Modificazioni di RNA immaturo__ (editing guidato da snoRNA)
2. __Trasporto regolato degli mRNA dal nucleo al citoplasma__
    - Non tutto l'mRNA esce dal nucleo (solo 1/20), anche se in una cellula in crescita attiva avremo 10^6^ eventi di trasporto al minuto
    - Accuratissima sorveglianza su quello che esce. __Il messaggero non è mai libero, è sempre legato a proteine di controllo__, le quali servono anche a indicare a che punto si trova il messaggero nel suo processo di maturazione
    - Le principali proteine di controllo sono:
        - __CBP__ (Cap BP)
        - __EJC__ (Exon-Junction Complex), marcano giunzioni esone-esone, segno di un RNA __completamente maturato__
        - __PABP__ (PolyA Binding Proteins)
3. __Nonsense mRNA mediated decay__ (_RNA surveillance_)
    - Degradazione dell'RNA __mediata dai codoni nonsenso__ (MCD)
    - Nel momento in cui uno splicing o una trascrizione introduce una sequenza che porta a codone nonsenso
        - L'RNA prosegue e viene degradato in situazioni successive
        - Il ribosoma fa traduzione di prova (EJC-mediata, insieme a proteine di controllo)
        - Se durante scansione di controllo trova STOP, e se sono ancora presenti più a valle altri `EJC` -- segno che la CDS non è finita -- allora si induce blocco della migrazione dell'mRNA fuori dal nucleo e successiva degradazione
4. __Controllo dell'emivita messageriale__ grazie a sequenze UTR
    - Span: 20~30' fino a anche anni (messaggeri degli ovciti). Medialmente O(ore)
    - La lunghezza dell'emivita dipende dalle regioni UTR
        - direttamente proporzionale alla __lunghezza della coda di PolyA__
        - Dipendente da __sequenze segnale su 3'UTR__, letti da fattori trans-proteici o da ncRNA (che si legano alle regioni UTR)
    - La lunghezza dell'emivita condiziona la disponibilità del prodotto proteico codificato: mRNA molto stabili possono venir tradotti molto di più, permettendo una maggior disponibilità della proteina che codificano. Viceversa, emivita corta ⇒ degradazione rapida ⇒ ritrascrizione se necessaria una successiva ritraduzione ⇒ minor disponibilità di prodotto proteico
    - L'RNA viene degradato da `RNAsi`, che operano seguendo un __meccanismo lento__ e un __meccanismo veloce__
        - __Lento__ -- ad opera di `deadenilasi` (__`DAN`__), viene rimossa una `A` alla volta (tipo Pacman)
        - __Veloce__ -- ad opera di enzimi che fanno taglio endonucleolitico all'inizio della coda, eliminandola in blocco. Tipico di messaggeri molto instabili

        In entrambi i casi segue __decapping__ molto rapido (in caso lento, la processività aumenta sempre di più) seguito da degradazione 5' → 3'
    - In 3'UTR i nucleotidi frequenti danno segnali opposti:
        - __Regione ricca di `AU`__ (__AREs__) ⇒ ↓↓ emivita^[Un esempio di questo lo abbiamo con `cFOS`, protooncogene coinvolto nella regolazione della duplicazione cellulare che, se alterato nella sua UTR in senso stabilizzatore, rimane in giro molto più a lungo con effetti drammatici per uno sviluppo in senso tumorale]
        - __Regione ricca di `C`__ (__CRE__) ⇒ ↑ emivita
5. __Localizzatone mRNA__ (__trafficking molecolare__) -- gestione logistica del trascritto operata mediante regioni UTR
    - Le regioni UTR sono coinvolte anche nella logistica del messaggero (__trafficking molecolare__): "dove mando questo messaggero? Chi lo porta dove deve andare?"
        - Contengono delle regioni ( "__zip codes__") che codificano per precisi luoghi
    - Ovvi problemi se trafficking alterato causa mutazioni regioni UTR
    - Il trafficking molecolare ha obiettivo di creare __domini citoplasmatici__, ovvero "punti di raccolta" di --in questo caso -- RNA (__polarizzazione cellulare__)
        - Utile per il differenziamento, se si creano domini diversi su lati diversi del piano di taglio -- ma anche se si creano domini diversi nell'ambito della stessa cellula: possono costituire segnale per sviluppo diverso
        - Utile per cellule in cui parti diverse devono fare cose diverse (es: neuroni)
    - Per arrivare allo zip code codificato dall'UTR ci sono diverse modalità di trasporto
        - __Proteine motore__
        - __Diffusione facilitata__ con successivo ancoraggio alla destinazione
        - __Degradazione generalizzata__ del messaggero che non si trova nel posto giusto
6. __Regolazione operata dai ncRNA o da molecole aggiuntive__ -- regolazione ad opera sopratutto di miRNA e siRNA
    - __Molecole aggiuntive__
        -  Es: ferro e ferritina. Eccesso di ferro ⇒ Fe si lega a UTR di mRNA della `ferritina`, nella regione contenende __elemento di risposta al ferro__ ⇒ degradano il messaggero, bloccando la traduzione di ferritina e promouovono la traduzione di `transferrina`. Abbiamo una regolazione tipo feedback
    - __ncRNA__

### ncRNA
- RNA __non codificanti__ per nessuna proteina. Sono RNA in tutto e per tutto (capping, PolyA, splicing e tutto l'ambaradan): la faccenda è che __non__ codificano per proteina
- __Le funzioni note dei ncRNA riguardano in un modo o nell'altro i processi regolativi__
    - __Regolazione epigenetica__ partecipando ai complessi di RNP per il rimodellamento
    - __Modulano la trascrizione__, legandosi con il DNA in punti particolari _a tripla elica_
    - __Regolano lo splicing__
    - __Permettono un silenziamento genico post-trascrizionale__, tramite il controllo della stabilità e della _traducibilità_ del messaggero (processo di _RNA interference_ portato avanti da _dsRNA_)
- __I ncRNA sono classificati in base alla dimensione__

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
            Dimensione          Note
----------- ------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------
miRNA/      18/25 nt            Interferenza nell'espressione di altri geni
siRNA

smallRNA/   20/300 nt           Regolazione trascrizionale e modificazione\
snoRNA                          Controllo assetto cromatinico
piRNA

med RNAs    300/100k nt         Sottoposti a imprinting\
large RNAs                      Coinvolti in meccanismi cellulari complessi (es: inattivazione X)\
                                Coinvolti in regolazione trascrizionale\
                                Possono generare altri ncRNA
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

- __Un singolo ncRNA è capace di regolare più messaggeri, e un singolo messaggero può essere condizionato da più ncRNA__
- __I ncRNA sono classificati anche in base al "comparto" funzionale in cui partecipano__, accomunati dalla proprietà di partecipare a operazioni di regolazione (tramite i soliti meccanismi di controllo dell'emivita e _interfering_ prima della traduzione)
    - __Housekeeping__ -- rRNA, tRNA, snRNA. Sono costitutivi
    - __Regolatori non ubiquitari__ ma espressi al bisogno
        - _lncRNA_
            - Trascritti da `RNApol2`
            - Nulla o scarsa capacità codificante, ma __grande flessibilità__ per realizzare strutture 3D complesse -- andando a interagire con altri RNA, proteine o DNA
            - I meccanismi regolatori in cui sono implicati sono vari
                - Regolatori epigenetici
                - Stabilizzatori di strutture per trascrizione
                - _RNA interference_
                - Sequestratori di proteine o miRNA
                - Regolatori di AS
                - Stabilizzatori di mRNA
        - _microRNA_, _siRNA_
            - Piccoli frammenti che agiscono nel citoplasma operando _RNA interference_
            - Siccome fanno parte di meccanismi regolativi, alcuni miRNA sono usati come marker dello stadio di avanzamento di neoplasie
            - La differenza sta nel fatto che i miRNA sono prodotti come RNA da geni appositi, mentre i siRNA nascono tendenzialmente come dsRNA e maturano grazie alla patanfrina DROSHA + DICER + RISC
- Processo di formazione (vedi biochimica, pdf _Acidi nucleici_)
    1. Trascritti nel nucleo, in cui si ottengno strutture a forcella multipla
    2. Prima maturazione tramite `DROSHA` per avere singola forcella
    3. Export tramite `RAN-GTP` ed `esportine`
    4. `Dicer` per taglio sul lato lungo
    5. Abbiamo miRNA pronto
    6. Il filamento si lega a `RISC`, formando il __complesso induttore del silenziamento__ (RNA-Induced Silencing Complex) e avremo interferenza
- Gli ncRNA effettuano operazioni di controllo tramite appaiamento con le regioni UTR del trascritto da controllare
    - __Appaiamento totale__: causa anche la degradazione completa del mRNA bersaglio tramite il complesso `RISC`
    - __Appaiamento parziale__: solo una regione del miRNA (_seed region_) si appaia, ma questo basta per avere comunque effetto di controllo. Si ha il vantaggio che in questa maniera un miRNA è capace di riconoscere più trascritti

### RNA interference
- __Processo per il quale un tipo particolare di _dsRNA_ (_siRNA_) interferisce con l'espressione di geni attraverso l'appaiamento del messaggero che è stato trascritto a partire da quei geni__\
![](img/sirna-funzionamento.png)
    1. Un lungo dsRNA viene trasformato in tanti siRNA piccolini (grazie a `Dicer`)
    2. I siRna vengono incorporati nel complesso `RISC`
    3. il dssiRNA viene diviso, e nel `RISC` si mantiene solo una elica
    4. `RISC` si lega al messaggero, formando il __complesso induttore del silenziamento__, riconoscendolo grazie alla singola elica (per appaiamento completo o parziale)
    5. `RISC` tritura il messaggero. Voglio vedere ora come fa ad esprimersi

## Controllo peri-traduzionale (4/5 livello)
- __L'efficienza del processo di traduzione è stabilita dalle regioni UTR__
    - Informazioni emivita + localizzazione ("_logistica_")
    - Regioni UTR catalizzano il legame dei __fattori di inizio della traduzione__ (in collaborazione con la `PABP` per stabilire corretta direzionalità della traduzione). Qui è possibile la scelta di un punto di inizio alternativo della traduzione (cfr: Kozak)
- L'inizio della traduzione è controllato da
    - Sequenze consenso alternative (__Kozak__)
    - __uORF__ alternative che, disorientando il ribosoma durante la scansione, spostano l'inizio della traduzione più a valle
    - __IRES__ -- siti di ingresso alternativi per il ribosoma, che però non legano tutti i fattori di trascrizione necessarie. Usati pes dai virus per convincere i ribosomi a tradurre proprie proteine

# Il differenziamento cellulare
- __Le proprietà che caratterizzano una cellula sono quelle che la differenziano dalle altre__^[__Differenziamento__ -- processo che porta a cambiamenti nell'espressione genica di una cellula che provocano una perdita della pluripotenza e della generalità di funzione a favore dell'assunzione di caratteristiche sempre più peculiari e specifiche (sempre < potenzialità, sempre > specificità)]
    - Per essere differenziate due cellule devono, alternativamente
        - Avere __epigenomi diversi__, siccome i genomi sono uguali (_eredità cellulare_)
        - Essere frutto di __divisione asimmetrica__ (la quale, comunque, dovrà aver avuto una qualche origine molecolare -- a sua volta causata da qualche tipo di segnalazione dall'ambiente o evento cellulare)
- __Ogni linea cellulare ha inizio con una staminale__. Le cellule staminali possono
    - Autorinnovarsi
    - Avere figli con potenziale più limitato, ma più specifici nella funzione
    - Ripopolare il tessuto di origine
- __Nel processo di differenziamento ha ruolo fondamentale l'ambiente__^[macro e micro. Per ambiente si intende anche la posizione reciproca delle cellule, cosa succede fuori, tutte le vie di segnalazione, tutto quello che fanno altre cellule, lo stato fisico dell'ambiente circostante... Insomma: tutto quanto non origini _all'interno_ della cellula in questione va tenuto in considerazione perché in un modo o nell'altro produce conseguenze che sono rilevanti ai fini della cellulina che stiamo considerando]. Potremo avere 3 gradi di possibilità di influenza (influenza "massiccia", s'intende, non blanda)
    - Se le cellule non erano determinate, l'ambiente avrà possibilità di influenzarle
    - Se le cellule erano già _committed_, l'ambiente potrà influenzarle se è molto coercitivo
    - Se le cellule sono già determinate, è molto difficile che l'ambiente possa influenzarle più di tanto
- Perché l'ambiente abbia influenza, sulla cellula devono agire dei _determinanti_. Per questo ci vogliono 2 cose:
    - Sistemi per recepire la segnalazione dei determinanti in caso di organismi pluricellulari
    - Sistemi per trasformare la risposta in azione

    Ci sono 3 meccanismi principe con cui si organizza il differenziamento cellulare, anche se il principio di fatto è sempre lo stesso: __occorre mandare un segnale__. Ora, o questo segnale viene mandato per instaurazione di un gradiente di concentrazione^[![](img/gradiente-rele.png)] (vedi morfogeni), o questo segnale viene mandato direttamente attraverso vie di segnalazione apposite (autocrine, juxtacrine o paracrine). Le vie notevoli di induzione del differenziamento sono:
    - __Determinanti specifici di produzione citosolica__ + divisione cellulare
        - Già visti: si vanno a creare _domini citosolici_ mediante una differente distribuzione di vari fattori. In mezzo ai territori così individuati, si andrà a determinare un piano di taglio. A seconda di come sarà disposto potremo avere una divisione simmetrica o asimmetrica di quelle sostanze che hanno determinato le regioni
        - I determinanti possono essere sia proteine che ncRNA
        - Esempio:
            - __geni ad effetto materno__ (geni ad eredità esclusivamente materna che sono trascritti durante l'oogenesi e permangono come trascritto nell'oocita per molto tempo influenzando le primissime fasi della segmentazione)
            - Gradiente di trascritti materni nella _D. melanogaster_ che indurranno un'espressione sequenziale e orientata dei geni (stabilisce dove è la testa e dove è la coda, fondamentalmente)
    - __Interazioni induttive__
        - A volte i differenziamenti possono venire indotti da interazione con cellule circostanti (spesso grazie a concentrazioni differenti prodotti da fattori citosolici che si diffondono)
    - __Inibizione laterale__\
![](img/inibizione-laterale.png)
        - Interazione __cellula con cellula__ in cui cellule di un tessuto che sembra omogeneo in realtà si differenziano ed inducono in questa maniera le cellule adiacenti a differenziarsi
        - Esempio: __sistema Delta-Notch__
            - `Delta` e `Notch` sono rispettivamente ligando e recettore. All'inizio sono ugualmente espressi, per cui avremo una situazione di equilibrio: il legame tra delta e notch infatti ↓ la produzione di `Delta`:
                - Legame `Delta - Notch` induce taglio proteolitico della coda intracellulare di `Notch`
                - La coda migra nel nucleo, dove si complessa al DNA
                - Il legame con la coda porta ad un silenziamento del gene per `Delta`

                Tuttavia viene mantenuto un equilibrio dinamico tra la distruzione e la creazione
            - Se avviene, per qualsiasi ragione (caso, diversità nella distribuzione dei determinanti citosolici, sticazzi, stimazzi) una > espressione di `Delta` avremo la perdita di questo equilibrio
            - L'aumentato legame con `Delta` di una cellula, porterà la cellula ricevente a smettere di produrre `Delta` ⇒ inizia una spirale che porterà le cellule circostanti a non produrre più `Delta`
            - Avremo quindi differenziamento della cellula che, per prima, ha per qualsiasi ragione cominciato a produrre più `Delta` di altre

    Spesso la situazione è mista, nel senso che avremo _determinanti citosolici_ che _inducono differenziazioni_ sia nella loro stessa cellula (meccanismo 1), sia _in cellule adiacenti_ (meccanismo 2)

## Geni Hox nei mammiferi (ma non solo)

![I geni `Hox` nella drosofila](img/hox-drosofila.png)

- I geni Hox sono una delle vie che l'embrione usa per differenziare le cellule che lo compongono: sono geni i cui prodotti stabiliscono il "destino di sviluppo" di una certa regione cellulare
- I geni Hox sono organizzati in cluster
- L'espressione dei geni Hox è __colineare nel tempo e nello spazio__
    - __Colinearità spaziale__: l'ordine sequenziale in cui i geni si trovano nel genoma corrisponde all'ordine delle "identità" che verranno espresse dai vari segmenti
    - __Colinearità temporale__: stabilita l'identità di espressione di tutti i territori, la cromatina viene allargata in direzione 3' → 5' attraverso metilazione delle `Lys` N-terminali istoniche
- I geni Hox operano, a seconda del momento, su più "contesti cellulari"
    - Operano regolazione trascrizionale
    - Operano modificazione della cromatina, tramite proteine prodotte (es: `polycomb` e `trithorax`). Questo permette il determinarsi di una __memoria biologica__ che viene ereditata dalle cellule figlie
    - __Cross-regolazione di altri geni Hox__: gli Hox posteriori possono reprimere gli anteriori^[Ha senso: quando si esprimono quelli posteriori si è determinata più informazione rispetto a quella che si aveva al momento dell'attivazione dei geni anteriori]
- L'operazione dei geni Hox in organismi pluricellulari è possibile solamente se c'è una raffinata segnalazione: le cellule devono operare di concerto:
    - __Comunicazione diretta__ tramite gap junction
    - __Comunicazione juxtacrina__: tramite recettori di membrana direttamente adiacenti
    - __Comunicazione indiretta__ (endocrina o paracrina) tramite la produzione e la diffusione di un ormone segnalatore (possibile solo in uno stadio non primitivo: le cellule devono aver sviluppato l'apparato di "ricezione del segnale" e di elaborazione della risposta)
    - __Segnalazione autocrina diretta__

## Esempio di sviluppo e differenziazione: _Drosophila melanogaster_
1. Fecondazione, e lì ok
2. Blastoderma sinciziale (4000 nuclei racchiusi in un unico sincizio cellulare)
3. Determinazione di un gradiente di molecole dei prodotti dei trascritti dei __geni ad effetto materno__. Questo ha 2 effetti
    - Stabilire un verso dell'asse anteroposteriore (dove è la testa e dove la coda)
    - Indurre un'espressione di geni differenti: la concentrazione differente agisce come __fattore di trascrizione__
4. Si esprimono geni differenti ad opera dei 4k nuclei. In sequenza
    1. __Geni gap__ -- organizzano aree somatiche lungo l'asse anteroposteriore
    2. __Geni pair-rule__ -- dividono l'embrione in unità morfologiche, ognuna delle quali sarà destinata a dividersi in due _segmenti_
    3. __Geni per la polarità dei segmenti__ (`wingless`, `sonic hedgehog`) -- potenti __morfogeni__, determinano i confini dei diversi _segmetni_
    4. __Geni Hox__ -- danno identità regionale ai vari segmenti (ovvero: decidono che cosa deve diventare un certo segmento)

## Esempio di sviluppo e differenziazione: SHH e patterning dell'asse dorso-ventrale
- Nell'uomo, il meccanismo di differenziazione dell'asse dorso-ventrale operato dalla concentrazione di 2 morfogeni: `BMP4` (`Bone Morphogeic Protein 4`) e `Shh` (`Sonic Hedgehog`)
- I morfogeni vengono prodotti da 2 __induttori primari__^[__Induttore primario__: regione capace di produrre un morfogeno che indurrà il differenziamento della zona _circostante_. Esempi: vescicola ottica, notocorda, epidermide...], situati l'uno opposto all'altro\
![](img/bmp4-shh.png)
    - `BMP4` dall'epidermide
    - `Shh` dalla notocorda

    Interagendo, si viene a creare un gradiente di concentrazione crescente dall'alto verso il basso di `BMP4` e uno dal basso verso l'alto di `Shh` ⇒ agisce da stimolo per segmentare il \a{tubo neurale} (che si trova in mezzo tra \a{foglietto dell'epidermide} e \a{notocorda}) producendo segmenti diversi che si svilupperanno in 3 modi diversi
    - Dove abbonda `Shh` e scarseggia `BMP4` si svilupperanno _motoneuroni_
    - Dove la concentrazione è intermedia si svilupperanno _interneuroni_
    - Dove abbonda `BMP4` e scarseggia `Shh` si sviupperanno _neuroni sensoriali_

# Differenziamento e memoria biologica
- Ai fini di uno sviluppo coerente, è necessario che le cellule mantengano __memoria__ di quanto sia successo prima, altrimenti non si avrebbe un vero e proprio sviluppo nel tempo (detto __differenziamento diacronico__), ma ogni cellula dovrebbe ricominciare da capo. In più, si perderebbe la __sincronia nel differenziamento__ che deve necessariamente caratterizzare un organismo pluricellulare
- Si rende quindi necessaria una __memoria biologica__ che si possa trasmettere da cellula madre a cellula figlia. Abbiamo diversi meccanismi che permettono di fare questo in modo ridondante
    - __Feedback positivo__ che produce modificazioni ereditabili dalle cellule figlie
    - __Trasmissione dell'assetto epigenetico__ tra le generazioni
    - __Loop di comunicazione autocrini__
    - __Meccanismi paracrini__ che influenzano cellule vicine
- Come abbiamo visto, la __comunicazione__ rimane fondamentale per coordinare il differenziamento di qualsiasi cosa (anche della singola cellula, perché vive in un _contesto_ di altre cellule a lei simili e non vive da sola)
\
- __Il differenziamento \underline{comincia già nella fase pre impianto}, dove avremo prima l'acquisizione della totipotenza tipica dello zigote, poi una sua proliferazione, e infine avremo la graduale perdita della totipotenza  per acquisire la multipotenza tipica della blastula__
    1. Acquisizione della totipotenza
        - In primis, __reazione corticale__
        - Completamento della __meiosi II__
        - Riattivazione del metabolismo cellulare tramite messaggeri materni. Espressione iniziale dei geni ad effetto materno con la traduzione dei trascritti che erano presenti
        - Innesco delle prime divisione mitotiche, con espressione __massiva__ di una grande parte del genoma zigotico (con contestuale ↓ dell'espressione dei messaggeri materni perché la cellula si è già "accesa")
            - Geni gap + pair rule per segmentazione
            - Morfogeni
            - Fattori di trascrizione che inducono i primi differenziamenti
    2. Prime scelte differenziative e shift verso multipotenza
        - Entrano in gioco geni chiave per il passaggio totipotenza/multipotenza: __`Oct4`__, __`Sox2`__ e __`Nanog`__^[Meccanismo di azione a "bilancia": a seconda della loro concentrazione fanno in modo che la cellula propenda per la totipotenza (silenziando geni che provocherebbero multipotenza) o viceversa -- silenziando i geni tipici della totipotenza. Sono per questo considerati marker dello stadio del processo differenziativo. A basse o assenti concentrazioni __provocano il differenziamento in trofoblasto__. Il silenziamento genico è effettuato a monte, per cui avviene mediante modificazioni epigenetiche]
        - Modificazioni epigenetiche (e quindi, ma solo per conseguenza, anche dell'espressione genica)
        - Segnalazioni dall'ambiente (sopratutto: __posizione__ rispetto ad altre cellule (vedi nella blastula), che negli stadi più precoci sembra essere il determinante più importante per decidere il destino cellulare)
    3. Differenziamento avanzato (__commitment__)

## Esempi di differenziamento avanzato: miogenesi
- La muscolatura si forma dal __mesoderma parassiale__, che si divide in __somiti__
- Sotto l'azione di stimoli induttivi i somiti si organizzano in aree destinate a diventare parti differenti\
![](img/somiti-mesoderma-differenziazion.png)
    - Masse dello __sclerotomo__: si distaccano dal somite e raggiungono la \a{notocorda}. Stimolate da `Shh`, daranno _vertebre_ e _coste_
    - __Dermatomo__: si differenzierà parzialmente in _derma_
    - __Miotomo__: si differenzierà nella componente muscolare, sotto l'effetto di una serie di citochine (`Shh`, `Wingless` e `BMP4`). Qui troveremo precursori dei mioblasti e dei miociti
- __I precursori del mesoderma parassiale andranno incontro al processo di _miogenesi cellulare_ __: si formeranno __MPC__ (Cellule Precursori Muscolari) che migreranno nelle varie parti dell'embrione e da qui si differenzieranno
    - __Miogenesi primaria__
        - Le cellule fanno _commitment_ verso i mioblasti, grazie all'attivazione dovuta a morfogeni
        - Mioblasto colonizza l'embrione
        - Mioblasto → miocita grazie a segnalazioni molecolari della zona in cui si trova (sopratutto `miogenina` e trascrizione del gene `Mrf4`)
        - Miocita perde la possibilità di differenziarsi ulteriormente
        - Miocita forma sincizi plurinucleati che diventeranno fibre muscolari
    - __Miogenesi secondaria__
        - Miogenesi __di riparazione__ di un muscolo già formato ad opera di mioblasti non differenziati che, in caso di danno, si duplicano e si differenziano in miociti
- __Nel processo differenziativo sono coinvolte numerose citochine regolatorie: la principale nel provocare commitment verso mioblasti è `MyoD`__
    - `MyoD` assieme ad altri fattori agiscono dando origine a circuiti di feedback positivo che mantengono trascritti i TF fondamentali per la differenziazione in senso mioblastico (fattori come `Pax3` e `Pax7` + TF [fattori `MEF` di _enhancing miogenico_ + fattori `MRF` di _regolazione_])
    - Mutazione di fattori `Pax` ⇒ non differenziazione in senso mioblastico ⇒ \Cross

# Regolazione del ciclo di divisione cellulare
- __Il ciclo cellulare è una sequenza ordinata di eventi (sia in termini di tempo che di sequenza) che portano la cellula a crescere in dimensioni e contenuto per poi dividersi o rimanere quiescente__\
![](img/ciclo-cellulare.png)
    - Interfase
        1. __Fase G1__: fase preparatoria
        2. __Fase S__: duplicazione del DNA e sintesi di tutto il necessario
        3. __Fase G2__: compattazione della cromatina e riorganizzazione del citoscheletro
    - Fase di divisione
        4. __Fase M__: mitosi vera e propria
    - Eventuale fase quiescente
        - C'è la possibilità che, dopo la meiosi, la cellula entri in una fase __quiescente__ (__G0__): rimane con un metabolismo estremamente attivo, ma non ha come scopo ultimo la divisione
        -  Obiettivo: differenziarsi ancora di più, fino a morire, ma anche ritornare in fase __G1__ sotto stimoli ambientali/citochinetici
- __L'equilibrio tra decidere se fare mitosi, non farla o fare apoptosi è un equilibrio sottile e dinamico__
    - Fattori oncogeni e oncosoppressori fanno una "bilancia molecolare": a seconda della loro prevalenza la cellula segue una strada o l'altra
    - Oltre a fattori intrinseci ci sono anche fattori estrinseci (i soliti stimoli ambientali)
    - Fondamentale __controllo estremamente accurato__ per evitare patologie neoplasiche: la cellula prevede circuiti di controllo molto raffinati per quello che riguarda la mitosi: così come è fondamentale per turnover cellulare è _imperativo_ che sia processo che non sfugga dal controllo
- __Il controllo del ciclo cellulare, in prima istanza, si attua tramite \underline{3 checkpoint fondamentali}__
    1. __Checkpoint alla fine di G1__
        - Micorambiente: è favorevole?
        - È della dimensione giusta?
        - Il DNA è senza danni?
    2. __Checkpoint tra G2 e M__
        - La duplicazione del DNA è senza errori?
        - Il microambiente è ancora ottimale?
    3. __Checkpoint tra metafase e anafase__
        - Tutti i cromosomi sono legati al fuso dei cinetocori?

    La divisione prosegue __sse__ ha passato tutti i checkpoint
- __La progressione ordinata del ciclo è data dalle `CdK` (dimeri cicline + chiinasi ciclina-dipendenti); i `CdK` vengono regolati da una _bilancia molecolare_ tra fattori pro e anti mitosi__
    - Struttura: dimero
        - __Subunità catalitica__ chinasica
        - __Subunità regolativa__ data da una ciclina
    - Le cicline più importanti (D, E, A, B) sono proteine tradotte in maniera periodica; non tutte hanno però ruolo nella regolazione diretta del ciclo cellulare
    - Ogni fase ha il suo complesso `CdK` tipico (cicline attivatrici tipiche per la fase cellulare + parte costante chinasica)
    - Ogni volta che una ciclina ha svolto la sua funzione nell'ambito di una fase del ciclo, viene degradata. Così si evita che la cellula "torni indietro" (progressione ordinata)
    - Tra le funzioni che una ciclina deve svolgere è quella di attivare le cicline tipiche della fase successiva
    - Le cicline sono necessarie ma non sufficienti per attivare il `CdK`: ci sono _sia_ fattori che promuovono la mitosi _che_ fattori che la inibiscono. Anche qui avremo la classica situazione di __bilancia molecolare__
        1. La ciclina è in grado di pre-attivare il complesso CdK. In aggiunta, il complesso CdK viene "messo in pausa" tramite una successiva doppia fosforilazione in due siti inibitori: questo permette sia una rapida entrata in mitosi non appena si acrà defosoforilazione nei siti inibitori -- ma anche un rapido blocco nel caso sia necessario
        2. Avremo inibizione ad opera di __`CKI`__ (inibitori della ciclina). Queste molecole lavorano come competitor: o del legame per la ciclina, o per il legame per l'ATP o per il substrato -- di fatto inattivano il `CdK`. Tuttavia sono competitor che possono essere spiazzati velocemente nel caso ci sia bisogno di riprendere attivamente la mitosi
- __L'ingresso in mitosi è stabilito dalla bilancia molecolare: a seconda di che tipo di fattori prevalgono, la cellula entra in mitosi o rimane quiescente__. È di fatto una _somma_ di tanti effetti
    - GF
    - CdK attivate da chinasi
    - Morfogeni
    - Citochine
    - Fattori reprimenti la mitosi (anche perché l'ingresso è subordinato al superamento dei _checkpoint_) come i `CKI`

![Le cicline coinvolte nel passaggio tra le varie fasi del ciclo](img/cdk-cicline.png)\ 

## 1. Controllo G1 (punto di restrizione)
- __Questa fase di controllo è operata dal complesso `ciclina D - CdK4` e `CdK 6`. L'obiettivo finale è quello di a fosforilare la proteina `pRb` che in questo modo si disattiva e permette la prosecuzione del ciclo cellulare__
    1. `pRB` normalmente è una fosfoproteina \underline{oncosoppressore} che inattiva il TF specifico `E2F` -- fattore che promuoverebbe la trascrizione dei geni che porterebbero alla transizione G1 → S -- di fatto impedendo il passaggio verso la fase S
    2. Il complesso `ciclina D - CdK4` e `CdK6` fosforila `pRb`, che si stacca dal TF `E2F`, che è ora attivo. I geni per il passaggio da G1 → S sono ora attivi e trascrivibili
    3. Prima ondata trascrizionale -- Vengono trascritte, tra l'altro, le `cicline E` che contribuiscono a mantenere `pRb` fosforilato^[stimolano anche la formazione dei centrosomi tramite la duplicazione semiconservativa dei centrioli]
    4. Viene passato il __punto di restrizione__: la cellula ora ha ufficialmente concluso la fase di quiescenza e si avvia verso la fase di sintesi
    5. Seconda ondata trascrizionale -- vengono trascritte le `cicline A`, tipiche della fase S + enzimi per duplicazione del DNA e per metabolismo di dNTP + TF promouoventi la duplicazione
    6. Si forma il complesso `ciclina A - CdK2` inizialmente inattivo, pi attivato tramite fosforilazione dal complesso `cicline E - CdK2`
    7. Ha inizio la fase S
- __La `ciclina A` è la ciclina tipica della fase S, che ha il ruolo di formare il complesso di pre-inizio della duplicazione; questo complesso riconosce le sequenze `Ori` e fungerà da punto di partenza per il complesso di replicazione__
    - Nel genoma ci sono __più sequenze di origine, ma ognuna deve essere usata \underline{una sola volta}__, altrimenti avremo una non desiderata amplificazione dei tratti genici
    - Le sequenze _Ori_ sono state preliminarmente marcate da complessi `ORC` (Ori Recognizing Complex) durante la fase G1. La marcatura con `ORC` ha il significato di segnalare la sequenza _Ori_ come non ancora usata
    - Il `CDK2-A` fosforila il complesso `ORC`, portandolo alla degradazione, e lo sostituisce con il __pre-RC__ (Complesso di PRE Replicazione)
    - Partirà la replicazione dal pre-RC: non ci saranno nessuna `ORC` per cui ogni _Ori_ verrà usata una volta sola

## 2. Controllo G2/M
- __La transizione G2 → M è controllata dal complesso `MPF`^[Maturation Promoting Factor] (dimero `CdK1 - ciclina B`)__
    - Onset e offset molto rapidi e brevi, a ridosso del momento di transizione (sono dei picchi)
    - Avremo aumento progressivo della `ciclina M` tramite inattivazioni tramite fosforilazioni degli inibitori dei suoi TF (meccanismo analogo a quello già visto)
    - `CdK1-M` è complesso che va a fosforilare molti substrati, i quali avranno un ruolo chiave nel permettere
        - Disgregazione della lamina nucleare
        - Organizzazione dei centrosomi
        - Condensazione della cromatina

## 3. Controllo metafase/anafase
- __Il controllo tra metafase e anafase è operato dal complesso `APC/c`^[Anaphase Promoting Complex/Cyclosome], che lega ubiquitina. Lo scopo è rilasciare l'ubiquitina selettivamente sulle proteine che tengono "unito" il materiale genetico__
    - I cromatidi sono legati tramite `coesine`, le quali devono venir degradate dalla `separasi`
    - La `separasi` è mantenuta "in pausa" dalla `securina`
    - Il controllo lo si ha nel momento in cui `APC/c-ubiquitina` si lega alla `securina`, degradandola: la separasi è ora libera di fare il suo sporco lavoro
- Questo è il momento più importante per la mitosi: un'inibizione del complesso `APC/c` in questo momento __sospende la mitosi__ (quello che accade nella meiosi II dell'oocita)
    - APC/c inibito ⇒ spegnimento del complesso `MPF` e arresto mitosi tramite degradazione delle cicline necessarie al suo compimento
    - Nell'oocita occorrerà che le cicline necessarie vengano prodotte al momento opportuno, ovvero quando la cellula potrà proseguire con la mitosi

## Inibizione in caso di checkpoint-fail: `p53`
- __Gli inibitori delle chinasi sono freni alla progressione del ciclo cellulare. Il ciclo si ferma se non sono passati i checkpoint__
    - Si ferma al checkpoint di G1 se ci sono danni al DNA pre duplicazione
    - Si ferma al checkpoint di G2/M se ci sono danni al DNA post duplicazione o se la duplicazione non è compelta
    - Si ferma al checkpoint metafase/anafase se i cromosomi non sono correttamente attaccati al fuso
- __`p53` è il gene per l'hub molecolare che è coinvolto nella risposta a situazioni di blocco del ciclo cellulare a causa di fallimento dei controlli ai checkpoint, bloccando la prosecuzione del ciclo cellulare. Lavora o tentando una riparazione del DNA o, se questa non è possibile, inducendo apoptosi__
    - `p53` (proteina, non gene) agisce da TF con 3 domini
        - __Dominio di legame con DNA__ -- eh, è un TF, che ti aspettavi
        - __Dominio di transattivazione__ -- dominio ricco in `Ser` che, se fosforilato, determina attività
        - __Dominio di oligomerizzazione__ -- dominio per il legame con altre molecole che modificano il suo effetto
    - Viene stimolato da situazioni di stress cellulare, danni al DNA, squilibri massivi nelle bilance molecolari che devono stabilire per il destino della cellula\
![](img/p53.png)
    - Risponde essendo un potente sistema di oncosoppressione: nel dubbio, se ci sono grandi casini, non fa dividere la cellula^[Mutato, infatti, nel 50% dei tumori (più spesso per mutazioni puntiformi, meno spesso per prodotto troncato)]
    - Viene _sempre_ prodotto, ma non migra nel nucleo a meno che non sia fosforilato
    - In più, è prodotto __metastabile__: viene trascritta e tradotta ma degradata alla stessa velocità, a meno che non ci siano segnali stressogeni che rallentano o arrestano la parte di degradazione
- __La chinasi principale che attiva `p53` è `ATM`: questo porta ad arresto del ciclo o ad apoptosi__
    - Se `p53` inibisce i complessi `CdK` (tramite proteina `p21`) il ciclo non procede. Possono cominciare tentativi di riparazione dell'eventuale danno al genoma
    - Se la riparazione non funziona la cellula sceglie la strada dell'aopotosi
        - `p53` attivato attiva `PUMA`
        - `PUMA` è inibitore di inibitori di morte cellulare (inibisce famiglia `Bcl`, particolarmente `Bcl2`)
        - __`Bcl2` è inibito__ ⇒ comincia il processo apoptotico
- In formazioni neoplasiche, tutte le vie che coinvolgono `p53` sono alterate (o `p53` stesso è disfunzionale)

## Focus: come le vie di segnalazione cellulare influiscono sulla regolazione del ciclo
- __La comunicazione (vie di segnalazione intrinseche o estrinseche) si sviluppano spesso con lo stesso pattern: una risposta (=conseguenze) _primaria_ e una _secondaria_ __
    1. La risposta __primaria__ porta alla produzione di TF
    2. I TF prodotti attivano i geni tipici della risposta __secondaria__ (e se tutto va bene si autolimitano quando questa è partita, per non avere una sovrarisposta che sarebbe dannosa)

### Recettori tirosin-chinasici, `RAS` e `MAPK`
1. `EGF` esogeno alla cellula si lega a recettori tirosin-chinasici
2. Il recettore dimerizza
3. Auto-trans-fosforilazione tipica dei recettori tirosin chinasici
4. ATF ⇒ attivazione di `RAS`
5. `RAS` ⇒ attiva `MAPK`
6. `MAPK` migra nel nucleo
    - __Risposta primaria__ (_early_) -- attivazione di protoncogeni importanti, quali `c-Myc`, `c-Fos` e `c-Jun`^[Il _c-_ iniziale indica la possibilità di diventare da protoncogene ad oncogene in caso di mancato controllo]
    - __Risposta secondaria__ (_late_) -- i protooncogeni stimolano la produzione di cicline, in particolare `ciclina D`. Da qui, con il giochino già visto delle `CdK` si avrà la cascata di eventi che porteranno alla prosecuzione del ciclo cellulare

\footnotesize
Questo è un ottimo esempio di segnale esterno che istruisce un eventuale cellula quiescente a passare in fase G1
\normalsize

- __`c-Myc` è un TF cruciale: attiva i promotori del ciclo cellulare e disattiva gli inibitori__
    - Riconosce sequenze per favorire l'aumento di ciclina D
    - Legarsi a sequenze che aumentano la degradazione degli inibitori (tipo `p21` e `p27`)
    - Favorire la sintesi di `E2F` (lo avevamo già visto, normalmente inibito da `pRb` e liberato dall'inibitore ad opera delle cicline per avere il superamento del punto di restrizione)

    `c-Fos` e `c-Jun` lavorano in modo simile. Alterazione con guadagno di funzione di questi geni, o di quelli delle cicline, sono estremamente comuni in formazioni neoplasiche

### Via del morfogeno `Wnt` (`wingless`)
- `Wnt` è un gene molto conservato per la produzione di un morfogeno importantissimo, alla stregua di `Shh`
- Attiva 3 vie
    - __Via della β-catenina__
        1. La β-catenina è normalmente prodotta per la sua funzione canonica di adesione mediata da `caderine`. Viene prodotta in eccesso, e la parte che non serve viene normalmente fosforilata e poi ubiquitinata
        2. Se c'è `Wnt`, questo si lega a un recettore di membrana `Frizzled`
        3. `Frizzled` richiama `APC` e `Axin`, due fattori che normalmente bloccano la fosforilazione e l'ubiquitinazione delle β-caderine (sono _oncosoppressori_)
        4. C'è β-catenina in eccesso
        5. L'eccesso è libero di __migrare nel nucleo__ non fosforilata: nel nucleo attiva `c-Myc`^[Ci sta, alla fine: β-catenine sono implicate nel contatto cellulare. Il nucleo interpreta una loro presenza come un segnale del fatto che non sono legate, ovvero che la cellula non è a contatto con niente ⇒ stimola la replicazione. Viceversa, quando saranno tutte occupate, non ci saranno β-catenine nel nucleo e avremo la famosa __inibizione da contatto]
    - __Via della polarità planare__
    - __Via Wnt/Ca^2+^__

# Mitosi
- __La mitosi è un processo che, a partire da una cellula diploide, porta alla formazione di due cellule diploidi__
- __L'hub molecolare che promuove la mitosi è __`MPF`__: si occupa di tutto quello che serve perché si crei la condizione preliminare per poter cominciare__
    - Compattamento della cromatina in cromosomi
    - Spegnimento di quasi tutte le operazioni di trascrizione e traduzione tramite attivazioni di moltissimi _silencer_
    - Disfacimento della membrana nucleare
    - Modifiche al citoscheletro
- __L'hub molecolare che garantisce l'avanzamento nelle fasi finali (dall'anafase) è invece `APC/c`__. Prende il controllo spegnendo `MPF` tramite la degradazione delle `cicline-B`

## Profase
- __Nella profase avvengono numerose trasformazioni preparatorie, sia nel territorio nucleare che in quello citosolico__
    - Trasformazioni __nucleari__: principalmente il compattamento della cromatina
        - Inattivazione trascrizionale
        - Scomparsa del nucleolo
        - __Condensazone della cromatina__
            - Operata da `coesine` (mantengono uniti cromatidi fratelli) e `condensine` (condensano (in cis) un filamento di DNA), che agiscono come "pinze molecolari". Sono proteine mantenitrici della struttura dei cromosomi (`SMC`)
            - Associazione anche con proteine `SCC`
            - Serve energia per chiudere le pinze attorno al DNA ⇐ idrolisi di ATP
            - Coesine esistono sia _nucleari_ (agiscono ora) che _citosoliche_ (agiscono più avanti, a disgregazione della lamina nucleare avvenuta)
    - Trasformazioni __citosoliche__: principalmente la modifica dell'assetto dei microtubuli
        - Frammentazone del RE e disassemblamento dell'apparato di Golgi
        - Disassemblamento del citoscheletro, __formazione del fuso__ e dell'__aster__
            - Riorganizzazione repentina dei microtubuli (grazie a ↑↑ `catastrofine` che alterano il _treadmilling_ microtubulare)
            - Auto-organizzazione dei microtubuli in un fulcro comune con tutte estremità (-) al centro e quelle (+) rivolte verso fuori (grazie a `dineine` e `kinesine` che portano a scivolamento dei microtubuli l'uno sull'altro fino ad avere struttura corretta)


## Prometafase
- __Disgregazione della lamina nucleare__
    - Dispersione dei cromosomi nel citoplasma
    - Conservazione della forma grazie a `condensine` citosoliche
- __Organizzazione del fuso nei 3 tipi di microtubuli principali__
    - __Microtubuli cinetocorici__
    - Microtubuli __astrali__ e __interpolari__: stabilizzano e orientano correttamente i centrosomi. Gli astrali partono a raggiera verso la parete cellulare, quelli interpolari vanno verso il centrosoma controlaterale
    - Micritubuli che __stabilizzano i cromosomi__
- __Ricerca e cattura dei cromosomi al nucleo__
    - Un singolo microtubulo raggiunge da entrambe le parti lo stesso cromosoma, anche se questo viene stabilizzato da molti microtubuli insieme
    - Aggancio del microtubulo a livello del __cinetocore__ centromerico
        - Il __cinetocore__ è sequenza di __eterocromatina costitutiva__ costituita da seq. altamente ripetute, funzionale all'attacco con i microtubuli
        - Geometria del cinetocore è tale da permettere comunque treadmilling della (+)-end del microtubulo (che è sempre in equilibrio dinamico anche quando è agganciato)
        - L'attacco al cinetocore è stabile sse il posizionamento reciproco è corretto: se non lo è è molto instabile e si stacca facilmente a causa di treadmilling
        - Il cinetocore è sistema di controllo: permette la separazione dei cromatidi fratelli sse l'attacco dei microtubuli cinetocorici è bilaterale
- __I cromosomi sono soggetti a forze opposte da e verso i poli che contribuiranno al loro allineamento e spostamento; queste forze sono esercitate dai microtubuli__
    - __Vento polare__ che si esercita sui bracci grazie alla polimerizzazione dell'estremità (+) dei microtubuli stabilizzatori
    - I microtubuli cinetocorici tirano il cinetocore verso i poli

## Metafase
- È la fase più lunga e delicata, a causa del complesso meccanismo di controllo
- In questo momento __si devono allineare i cromosomi sulla _piastra metafasica_ __. Avremo tutte le 46 coppie allineate alla piastra
- I microtubuli cinetocorici saranno tesi, attaccati ai cinetocori durante la prometafase
- I microtubuli interpolari agiscono da ancoraggio
    - Gli interpolari mantengono la struttura complessiva
    - I microtubuli dell'aster orientano il fuso perpendicolarmente all'asse di divisione della cellula
- È __fondamentale__ che ci siano __solo__ due punti in cui i microtubuli si uniscono ai due cromatidi fratelli
    - Se non si uniscono avremo segregazione casuale secondo le correnti citosoliche
    - Se si uniscono in più di un punto il cromosoma rischia di spezzarsi a causa del fatto che si aggancerebbero in un punto più "fragile", sul DNA "nudo"

## Transizione da metafase ad anafase
- La transizione metafase → anafase è controllata non più dalle cicline, ma dall' `APC/c` (Anaphase Promoting Complex)
    - MPF fosforila APC/c
    - MPF si spegne, numerosi cofattori concludono l'attivazione di APC/c
    - APC/c prende il controllo
- __I fattori che si legano ad `APC/c`, concludendo la sua attivazione sono delle ubiquitine: devono liberare le proteine inibitrici della `separasi` in modo che questa possa procedere a separare i cromatidi fratelli__. Si conclude l'anafase
    - __`APC/c-Cdc20`__ -- ubiquitina la `securina`; questa a sua volta inibiva la `separasi`. La degradazione della securina dà il via alla sperarasi: taglia le `coesine` svincolando i cromatidi fratelli che rimangono vincolati solo dal centromero
    - __`APC/c-Cdh1`__ -- degrada le cicline mitotiche promuovendo l'avanzare dell'anafase e il suo terminarsi nella telofase

## Anafase
- __Momento critico della mitosi: qui si ha la vera segregazione dei cromatidi fratelli in due gruppi di 46 cromosomi ciascuno__
    - __Anafase A__
        - Check: tutti i cinetocori sono legati bilateralmente? (__wait signal__ che termina solo quando questa condizione è verificata)
            - Ogni microtubulo cinetocorico _non_ legato ai microtubuli è legato alle proteine `Mad1` e `Mad2` che costituiscono il sistema del _wait signal_
            - _Wait signal_ comporta sequestro di `Cdc-20` ⇒ la mitosi non prosegue
            - Quando tutto è in ordine `Cdc-20` viene liberato
        - `Cdc-20` si lega ad `APC/c`
        - Il complesso `APC/c + Cdc-20` ubiquitina la securina: le `separasi` sono libere
        - Le separasi staccano le `coesine`
        - Il centromero si degrada
        - I microtubuli cinetocorici si accorciano, e i cromatidi si separano dai fratelli
    - __Anafase B__
        - I __microtubuli astrali__ si agganciano all'actina della membrana e separano i due centrosomi, avvicinandoli alla membran
        - I __microtubuli interpolari__ si allungano, contribuendo all'ulteriore allontanamento dei centrosomi
- Comincia a vedersi un'invaginazione dove prima si trovava la piastra mitotica: è il __solco di clivaggio__

## Telofase e citodieresi
- __L'invaginazione sul piano di clivaggio si fa sempre più profonda fino a dividere del tutto le due cellule__
    - Attorno al solco si crea un __anello contrattile__ a base di actina. La proteina `RhoA` sovraintende all'organizzazione dell'anello
    - La strozzatura aumenta sempre di più grazie a contrazione e fosforilazione delle fibre
    - L'actina, essendo collegata all'impalcatura del citoscheletro, fa sì che la cellula sia compliante a questa restrizione e la segua, deformandosi sempre di più mano a mano che l'anello contrattile si chiude
    - In questo modo il materiale nel citosol viene distribuito in maniera _grossolanamente equivalente_, ma comunque casuale. Questo dà ragione, per esempio, del mosaicismo tipico che può presentarsi guardando all'eredità mitocondriale, dal momento che la separazione non è detto che sia equa o uguale
    - La strozzatura si chiude del tutto: sono nate 2 cellule, ciascuna delle quali ha un corredo genico di 2C identico a quello che aveva la cellula prima di entrare in mitosi
- Scomparsa del fuso mitotico
- Si riforma l'involucro nucleare (siccome ora si conclude finalmente la degradazione delle cicline mitotiche che la mantenevano divisa)
- Si dissolvono i cromatidi
- Ricompaiono i nucleoli

# Meiosi
- __Lo scopo della meiosi è quello di generare, da una cellula diplide (2C), _quattro_ gameti aploidi (C) che presentino un genoma _differente_ rispetto a quello del genitore, con l'intento di aumentare la _variabilità genetica_ __
    - Aploidia: serve per mantenere costante il numero di cromosomi in una specie che si riproduce per riproduzione sessuata
    - Aumento variabilità genetica: evoluzione e vantaggio nel diversificare gli individui di una specie
- __La meiosi non è altro che due mitosi consecutive senza duplicazione del materiale genetico in mezzo__
    - Duplicazione del DNA (1 x 2C → 4C)
    - __Meiosi 1__ (1 x 4C → 2 x 2C)
        - Processo riduzionale
        - Crossing over
        - Prima divisione: 2 cellule con 2C
    - __Meiosi 2__ (2 x 2C → 4 x C)
        - Processo equazionale
        - Risultato: 4 spermi o 1 ovocita (in realtà 4 ovociti, ma 1 solo riceve il citoplasma e gli altri vengono degradati)

## Profase I
- __Leptotene__ -- formazione dei cromosomi
- __Zigotene__ -- sinapsi tra gli omologhi materno e paterno
    - La sinapsi è possibile per via della __territorialità cromosomica premeiotica__: prima della mitosi gli omologhi già si avvicinano, durante il loro compattamento
    - Altro aiuto alla sinapsi: i cromosomi omologhi presentano uno stesso pattern di legame con le `coesine`, che li identificherebbe
    - Alcune porzioni di DNA si rompono lungo l'asse lungo: queste __double strand breaks__ (DSB) permettono di creare filamenti _sticky_ per l'appaiamento (\fig{sdblabel}) e il futuro crossing over
    - Rete di checkpoint (__meiotic checkpoint network__) per evitare sinapsi aberranti

![Meccanismo di crossing over \{label{dsblabel}](img/crossing-over.png)

- __Pachitene__ -- avviene il crossing over
    - __Il crossing over è reso possibile dalle DSB__ (\fig{dsblabel})
        1. `SPO11` (topoisomerasi) crea la DSB
        2. I due filamenti 3' si insinuano nel DNA del cromatide integro, legandosi nel punto di incrocio del filamento più vicino
        3. Si crea una giunzione particolare, detta __chiasma di Holliday__
        4. I filamenti non coinvolti nel chiasma (per cui quelli più lontani) si risintetizzano _per appaiarsi con il filamento controlaterale coinvolto nel chiasma_ contro il quale, ora, si affacciano
        5. Il chiasma di Holliday viene tagliato a croce, lungo due assi perpendicolari
        6. I filamenti si saldano lungo le 2 linee di taglio, in modo da saldarsi con il filamento più vicino (che grazie al chiasma era quello che apparteneva al filamento omologo dell'altro genitore)
        7. Il crossing over è ora completato, anche se il chiasmo è ancora mantenuto (si disgregherà durante l'anafase I)
    - __Il crossing over è funzionale sia al riassortimento genico che per la corretta segregazione dei cromosomi__
        - Permette variabilità nella creazione di nuovi individui (e, potenzialmente, consente l'evoluzione)
        - Sembra essere fondamentale anche per la corretta segregazione
- __Diplotene__ -- allontanamento degli omologhi, ma mantenimento dei chiasmi
    - Disgregazione del complesso che aveva tenuto insieme i due cromosomi omologhi
    - Se oocita embrionale, qui la cellula si blocca per la prima volta. Riprenderà la meiosi da questo punto sse andrà incontro a maturazione una volta che la donna sarà entrata nella fase di fertilità sessuale (anni e anni dopo!)
- __Diacinesi__ -- disgregazione dell'involucro nucleare

## Metafase I


- __Di fatto come la metafase della mitosi, tranne che per l'allineamento e, conseguentemente, per la metodica di aggancio ai microtubuli__\
![](img/metafase-meiosi-vs-mitosi.png){height=50%}
    - In mitosi i cromosomi omologhi si muovono indipendentemente l'uno dall'altro, mentre in meiosi sono appaiati
    - Nella mitosi appaiamento è _bilaterale_ sullo stesso cromosoma
    - Nella meiosi l'appaiamento è monolaterale su due cromosomi (omologhi) differenti, a loro volta uniti da un solo centrosoma
- Comincia l'accorciamento dei microtubuli cinetocorici per avere la loro _tensione_

## Anafase I
- __I cromatidi fratelli sono stati un numero molto > di `coesine` rispetto a quanto succede per la mitosi, poiché in questo momento devono solo separarsi i cromosomi omologhi__. I cromatidi fratelli si separeranno durante l'anafase II
    - Le coesine che sono state disposte nell'interfaccia tra i due fratelli vengono degradate. Si sciolgono anche i chiasmi
    - Rimangono solo le coesine centromeriche, poichè sono diverse e sono complessate con `Rec8`
    - Avremo sempre il giochino dell'`APC/c` che inattiva le `securine`, liberando le `separasi`
    - Le `separasi`, però, agiscono solo sulle coesine __non contenenti__ `Rec8`. Queste, infatti, vengono protette dalle proteine `Shugoshin`^[Proteine dello spirito guardiano] che le "nascondono". In questo modo il centromero che unisce i cromatidi fratelli _non_ viene separato

## Telofase I
- Uguale a quella della mitosi
- Potrebbe a volte essere incompleta, lasciando ponti citosolici
- __La meiosi è ora completata: si sono formate 2 cellule, con 23 comosomi ciascuna (n). \underline{Ocio però: i cromosomi sono ancora dicromatidici, per cui la quantità di DNA presente è ancora 2C}__

## Meiosi II 
- Siccome le due cellule sono ancora dicromatidiche, lo scopo è avere per ciascuna una divisione _equazionale_ che porti ad un dimezzamento della quantità di materiale genetico
- Avremo blocco in meiosi II che __riprenderà solo a fecondazione avvenuta__
- __Profase II__
    - Comparsa del fuso
    - Eventuale disgregazione della membrana nucleare se si era riformata
    - Ricerca e cattura (bilaterale) dei cromosomi
- __Metafase II__
    - I cromosomi sono di nuovo sulla piastra equatoriale, agganciati bilateralmente
    - Entrambi i cromatidi fratelli sono agganciati, uniti da un solo centrosoma
    - Solito giochino di `APC/c` (ma stavolta degradazione anche di `Rec8`)
    - E via che si va: si separano i cromatidi fratelli
- __Anafase II__
- __Telofase II__

# Morte cellulare
- __I processi di morte cellulare sono numerosi, e (se ricercati dalla cellula) molto finemente regolati. Un raffinato controllo di questo processo è indispensabile nell'evitare degenerazioni cellulari così come formazioni neoplastiche__. Sono infatti presenti programmi di __PCD__ (Planned Cell Death) pronti ad essere __velocemente__ attuati in seguito a stimoli particolari
- Dividiamo i processi in __attivi__ (ricercati e voluti dalla cellula) e __passivi__ (da causa esterna)
    - __Attivi__
        - Apoptosi -- suicidio cellulare programmato È morte "pulita": la cellula muore in maniera ordinata pensando da sé al disgregamento
        - Autofagia -- indotta da stress cellulare o situazioni di pochissima disponibilità energetica. Attuata da lisosomi
        - Catastrofe mitotica -- indotta da mitosi aberranti
        - Anokis -- indotta da distacco dall'ECM: il razionale è quello di evitare che cellule "migrino" in altri tessuti (questa è, dopotutto, una caratteristica del cancro)
        - Piroptosi -- Apoptosi condotta con il preciso intento di scatenare una risposta infiammatoria
        - Necroptosi (a mezza via) -- necrosi programmata con il preciso intento di scatenare una risposta infiammatoria
    - __Passivi__
        - Necrosi -- "esplosione" cellulare dovuta ad alterata permeabilità delle membrane. Causa come conseguenza una risposta infiammatoria, poiché il materiale citosolico agisce da antigene

## Apoptosi
- __L'apoptosi ha un preciso ruolo fisiologico nel garantire un turnover _corretto_ e impedire un'eccessiva formazione di cellule (tipica pes delle neoplasie)__ È infatti parte fondamentale in numerosi contesti fisiologici
    - __Morfogenetica__ -- alcune distretti durante lo sviluppo devono mutare nella forma, e lo fanno tramite apoptosi (pes: perdita dell'epitelio delle membrane interdigitali)
    - __Specificità e differenziamento__ -- Alcune cellule differenziate è fisiologico che degenerino (es: ghiandola mammaria)
    - __Omeostasi tissutale (turnover)__
    - __Suicidio altruista__ -- Apoptosi causata da danni potenzialmente contagiosi del DNA, per evitare la diffusione: tossine, farmaci o alterazioni; radiazioni; infezioni virali
- __L'apoptosi è un processo metabolicamente attivo__, per evitare la dispersione di sostanze immunostimolatrici e quindi una risposta infiammatoria (a meno che, per qualche ragione, la stessa non sia _cercata_ dalla cellula)
- __Anche il processo apoptotico è determinato da un meccanismo di bilancia molecolare^[L'effetto combinato del processo apoptotico è dato dal consueto meccanismo di bilancia molecolare, in cui vince la democrazia, fondamentalmente: ci sono moltissimi fattori che entrano in gioco e, a seconda di quali fattori prevalgono (pro o anti apoptosi) la cellula sceglia quella via lì. Tuttavia, alcuni fattori sono più importanti di altri: sono hub molecolari capaci di "convincere" e "condizionare" il "voto" degli altri fattori (un po' come la mafia, magari con legami o con metodi più seri come sequestro del substrato ecc...) -- per cui è da tenere in considerazione che ci sono fattori più _potenti_ di altri nel decidere quale direzione prende la cellula. Esempi di questi hub sono proteine come `Bak` o `Bax`. Questa cosa della "politica democratica" e della mafia caratterizza in generale l'intera idea di _bilancia molecolare_, non solo nello specifico quella apoptotica], ed è diviso in 4 fasi__
    1. __Induzione__
        - Stimolazione da parte di __eventi extracellulari__
            - Recettori di `TNF`
            - Recettori di citochine pro-apoptotiche
        - Stimolazione da parte di __eventi intracellulari__
            - Segnali di __senescenza__ (orologio biologico, accorciamento dei telomeri...)
            - Segni di uno squilibrio nella comunicazione cellulare dove non c'è concordanza tra segnali endogeni e segnali ambientali (che fanno capire alla cellula che c'è qualcosa che non va). Pes: super-attivazione di fattori pro-mitotici in caso di mancata disponibilità energetica
            - Segnali di __genotossicità__ (danno al DNA)
    2. __Esecuzione__
        - __Via esogena__ (principalmente stimolata da molecole prodotte dal sistema immunitario, come `TNF-α` e `FAS Ligans`)
            - Citochina si lega a __death-receptors__
            - Via adattatrice interna, mediata da `FADD`, che accende tutti i segnali apoptotici. Si conclude con l'attivazione di `caspasi` iniziatrici (tramite un taglio proteolitico delle loro catene che porta ad avere 2 frammenti che interagiscono ⇒ sono ora attivi)
            - Le `caspasi` iniziatrici effettuano un taglio proteolitico sulle `caspasi effettrici`, attivandole allo stesso modo
        - __Via endogena__
            - Viene alterata la permeabilità della membrana dei __mitocondri__ grazie all'inibizione delle proteine transmembrana mitocondriali `Bcl2`
            - ⇒ fuoriuscita di metaboliti pro-apoptotici dai mitiocondri, tra tutte il `citocromo C`
            - `CytC`
                - Attiva `pro-caspasi 9` (iniziatrice)
                - Interagisce con fattore `Apaf1` (Apoptotic Protease Activating Factor 1). Questo cambia la propria conformazione ed espone
                    - Un dominio per _l'ATP_, che porterà il fattore a oligomerizzare diventando un __`apoptosoma`__^[`Apaf1` + 7 `CytC`]
                    - Dominio __CARD__ (CAspase Recruiting Domain), che recluta con le `pro-caspasi 9` attivate

                    Si forma così l'apoptosoma completo, un macchinario enorme e complesso detto anche _ruota della morte_
            - Le `pro-caspasi` dell'apoptosoma attivano le `caspasi effettrici`, come per il processo esogeno
        - __Vie interconnesse__ -- via esogena stimola l'endogena
            1. `caspasi 8` vengono attivate per la via esogena
            2. le `caspasi 8` tagliano `Bid` facendola diventare `tBid` (Bid tronco)
            3. `tBid` inibisce `Bcl2`, e la via endogena comincia
    3. __Riconoscimento e fagocitosi del corpo cellulare__
    4. __Degradazione del fagocitato__

### Caspasi
- __Le caspasi sono proteine ricche in `Cys` e `Asp` con azione proteolitica__ (ecco perché CysASPartato-ASI)
- __Abbiamo due gruppi: le caspasi iniziatrici sono attivati da adattatori e hanno ruolo di _interconnettere_ vie differenti; le caspasi effettrici hanno ruolo di concludere effettivamente la via apoptotica__.\
Bersagliano
    - Proteine strutturali del citoscheletro
    - Protein-chinasi responsabili dell'aderimento al tessuto
    - Enzimi riparatori (inibizione)
    - Lamina nucleare B1 ⇒ collasso cromatinico
    - Proteine inibitrici delle endonucleasi (inibite) ⇒ taglio nucleolitico tipico dell'apoptosi^[Detto anche __ladder apoptotico__: un taglio regolare lungo circa 200 nt per tutto il genoma, che viene fatto a pezzettini]

### Bcl2
- Capostipite di una famiglia di geni con attività sia apoptotica che anti-apoptotica (a seconda dello AS a cui vanno incontro)
    - I membri anti-apoptotici presentano tutti il dominio __BH4__
    - I membri pro-apoptotici sono tutti sprovvisti del dominio BH4 (__BH3-only__)

### Inibitori dell'apotosi
- __Origine virale__ -- i virus hanno tutto l'interesse a mantenere una cellula viva e funzionante, evitando i PCD di suicidio altruista che si avrebbero se gli eventi cellulari facessero il loro corso
- __Antagonisti naturali__ -- delle esche che assomigliano alle proteine che attivano la caspasi (e quindi possono venir stimolate con loro) ma non possiedono il dominio che è realmente in grado di farlo. Questo è un chiaro esempio di "voto democratico della cellula"
- __IAPs__ -- Inattivatrici delle caspasi. Tra queste la più vista è la `survivina`. Tuttavia, anche di questo c'è un meccanismo di _override_, capace di portare avanti l'apoptosi in ogni caso: sono gli inibitori delle IAPs, dei quali `SMAC/DIABLO` è la coppia più importante
- __Stimoli di sopravvivenza__
    - Modulazione positiva di elementi apoptosi-inibitori (vedi `Bcl2`)
    - Disattivazione tramite iper-fosforilazione di elementi pro-apoptotici
    - Inibizione degli `IAPs-inibitori`

# Degenerazioni patologiche per alterata sensibilità ai meccanismi regolativi: il cancro livello Super Quark
- __Le neoplasie si originano perché le cellule disobbediscono alle regole del contesto sociale__ disattendendo ogni comunicazione, e cominciano una replicazione incontrollata e impossibile da fermare
- Il cancro è una __malattia multifattoriale__
    - Alterazione genica
    - Compromissione epigenetica
    - Effetto ambientale e microambientale
- Due caratteristiche del cancro
    - __Eterogeneità__ delle cellule che lo compongono (uno stesso cancro può essere composto da tanti citotipi ognuno dei quali è pericoloso a modo suo) e della persona (perché ogni individuo è un sistema diverso)
    - Modelli di origine del cancro (non mutualmente esclusivi)
        1. __Origine monoclonale e sviluppo__
            - Origine da una sola linea cellulare che si duplica e dà molti _cloni_ e diventa maligna in seguito a mutazioni
            - Differenziazione e sviluppo di un grande complesso multicellulare eterogeneo (che è la pericolosità maggiore, poiché non può essere combattuto in un modo singolo)
            - Alto tasso di crescita
            - Differenziazione porta a maggior resistenza delle cellule tumorali, che "resistono" ad attacchi dell'host e alle terapie
        2. __Cancer stem cells__
            - Poche cellule all'interno della massa tumorale sono responsabili della crescita (origine incerta, non si sa se staminali o cellule terminalmente differenziate che si sono, per qualche motivo, de-differenziate)
    - __Plasticità__ genica ed epigenetica
        - Riprogrammazione dinamica dell'epigenoma
            - ⇒ anarchia del ciclo cellulare
            - ⇒ dedifferenziamento (utile per metastatizzare in un altro tessuto e colonizzarlo)
            - ⇒ riprogrammazione genica
- __Lo sviluppo tumorale è un processo multifasico__
    1. Iniziazione
        - Mutazione genetica ed epigenetica di quantomeno 2 pathway diversi
        - Se vengono colpiti hub molecolari (come `p53` per dirne uno a casissimo mai sentito) sono dolori
    2. Promozione
        - Infiammazione
        - Alterazione del ciclo
        - ROX
        - Depressione della risposta immunitaria
    3. Trasformazione
        - Acquisizione di ulteriori mutazioni (non per forza pro-oncogene)
            - Selezione delle linee cellulari più aggressivi e resilienti
    4. Progressione tumorale
        - Acquisizione della capacità di invadere e colonizzare
        - Elusione delle difese immunitarie
        - Angiogenesi
