1)  Ha senso/ è necessario inserire il mediatore culturale nelle visite?
    Oppure meglio investire in altre figure, es. educatori con
    competenze linguistiche?

2)  Come è più opportuno modulare il linguaggio con diversi tipi di
    pazienti? (età, formalità, uso di termini medici) X

3)  Quanto bisogna essere sinceri e diretti con i pazienti quando si
    deve dare una brutta notizia? X X

4)  Quali sono le maggiori criticità nel rapporto medico-paziente?
    (dalla nostra esperienza di tirocinio) X X X

5)  Come potremmo cambiare l'ambiente in cui si svolge la consulenza in
    modo che il paziente si senta più a suo agio / stare più attento /
    comunicare meglio come si sente?

6)  In che modo assicurarsi che il paziente abbia capito? (al di là
    della domanda diretta "hai capito?")

Fretta, tempo scarso: non guardi in faccia il paziente durante
l'anamnesi. Per il paziente imbarazzo nell'esporsi, trascurato? visite
sono strutturalmente troppo brevi. In alcuni ambulatori 2 persone: uno
fa scartoffie(non fa parte della conversazione), l'altro fa colloquio
con la persona. Ma non si può fare in tutti reparti sciopero

Medici usano molti termini tecnici, pazienti escono senza capire,
chiedono chiarimenti ma risposte sempre tecniche -- spesso usati quando
il medico non ha il coraggio di dire quello che dovrebbe dire bisogna
distinguere tipologie di pazienti, in base a padronanza del linguaggio o
familiarità col tema -- caso: ostetrica che semplifica estremamente il
linguaggio con persona non italofona, che però era infermiera (occhio a
fare presupposizioni sui pazienti)

Scarica-barile ai colleghi la responsabilità di comunicare le brutte
notizie, "stiamo aspettando risultati\...", si dice che il paziente non
ha capito ma perché nessuno gliel'ha detto

Paziente "difficile", lamentoso o critico, ha paura o è irrequieto,
viene subito sottovalutato

Paziente lamentoso, ipocondriaco, fanno domande legittime o dubbi,
vengono liquidati con aggressività, e medici reagiscono "ah allora
faccia come vuole lei" senza perdere neanche tempo a convincerli (spesso
pazienti si informano prima a casa)

Burn out, già alla mattina il primario fa la differenza nel clima di
reparto, il suo approccio condiziona il resto del reparto fare primario
una persona che abbia competenze gestionali

In molti casi accorpano 5 reparti sotto in primario, così non riesce ad
essere presente

Come mai una persona apparentemente pacata può poi diventare "una
bestia" quando ha un ruolo di responsabilità/potere?

Infermieri che non chiamano pazienti per nome ma "letto 11", medici li
chiamano col nome della patologia in Francia: cartelle cliniche con foto
del paziente sul frontespizio, per collegare nome al volto e non alla
malattia

-   Fare momenti di confronto tra medici, scambio di informazioni tra i
    turni
